=== Document: nota van inlichtingen voorselectie ===
1 
Nota van Inlichtingen Voorselectie 
Nota van Inlichtingen Voorselectie 
Partnerselectie Dorpshart Ter Aar | 28 maart 
 
 
NUMMER VRAAG ANTWOORD 
1 Wanneer kan er aanspraak gemaakt worden op de aangewezen 
inbreidingslocaties? 
Bij een succesvolle, prettige samenwerking en een positief afgesloten haalbaarheidsfase is de 
gemeente voornemens om deze samenwerking te continueren. En tenminste een deel van de 
gronden, voor zover in het bezit van de gemeente, in de ontwikkeling tegen een marktconforme 
grondprijs op te laten nemen. 
2 Is gemeente voornemens is om in het dorpshart verdere 
gronden te verwerven ten behoeve van uitwerking van het 
masterplan? 
Nee, de gemeente is niet voornemens om verdere gronden te verwerven en zal dus niet 
(risicodragend) in de ontwikkeling participeren. 
3 Hoe wordt het masterplan beoordeeld als voldoende waardoor 
de uitvoeringsfase kan beginnen (buiten de gegeven 
kernbegrippen)? 
Het Projectteam legt de resultaten uiterlijk 6 maanden na ondertekening van de 
Partnerovereenkomst voor aan de beslissingsbevoegde organen van de gemeente en de partner. 
Op basis hiervan zullen de beslissingsbevoegde organen uiterlijk 6 weken na dit voorleggen ieder 
voor zich een afweging maken en volledig onafhankelijk van elkaar besluiten of zij van mening zijn 
dat sprake is van een integraal haalbaar project, en tegelijkertijd of de volgende fase opgestart kan 
worden.

=== Document: bijlage h omgevingsvisie nieuwkoop ===
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     1
omgevingsvisie gemeente Nieuwkoop
 juli 2021

2     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
INHOUDSOPGAVE
Inleiding
Ons levensverhaal
Feiten en cijfers
Zeven Nieuwkoopse drijfveren
De regio in de toekomst
Onze gemeente in de toekomst
 Gelukkige mensen
 Sterke dorpen
 Groene toekomst
 
Uitwerking van de visie
 Een samenhangende aanpak per gebiedstype
 Het noorden van de gemeente
 Het midden van de gemeente
 Het zuiden van de gemeente
 
Samen aan het werk
3
4
5
6
7
9
10
14
18
23
24
26
28
30
32
 
Samenwerking als basis voor onze toekomst
Ik ben ontzettend trots dat deze omgevingsvisie daadwerkelijk met de Nieuw-
koopse samenleving tot stand is gekomen. Samen stelden wij vast wat wij 
belangrijk vinden en waarderen, waar we ons zorgen over maken en onze 
schouders onder willen zetten. En hoe wij op basis hiervan de toekomst van 
onze mooie gemeente verder willen vormgeven.
Met recht ónze visie op de omgeving waarin wij met elkaar wonen, werken en 
recreëren. Geworteld in het verleden, met inzicht in het heden én met een open 
blik vooruit. Wat gaat de toekomst brengen en allemaal van ons vragen, maar 
nog belangrijker: hoe gaan wij hiermee om? Doelen, ambities en opgaven voor de 
gemeente Nieuwkoop die niet alleen op het bordje van de overheid liggen, maar 
iedereen – van jong tot oud – aangaan. Betaalbaar wonen voor elke doelgroep, 
de effecten van klimaatverandering en de overgang naar duurzame energie. 
Maar er zijn nog veel meer kansen en uitdagingen voor de leefbaarheid, de groe-
ne ruimte en de sociale verbondenheid die iedereen zo enorm waardeert.
Zonder u – onze inwoners, ondernemers, verenigingen, organisaties, belan-
gengroepen, dorpsraden en ketenpartners – was deze visie er simpelweg niet 
geweest. Het onderliggende participatieverslag laat geen twijfel bestaan over 
de hoeveelheid en diversiteit aan mensen en partijen die hun betrokkenheid 
hebben getoond, en hoe mooi en waardevol dit proces is geweest.
Ook de gemeenteraad en de ambtelijke organisatie verdienen een compli-
ment. De raad heeft gedurende het hele proces veel betrokkenheid getoond 
en zich gecommitteerd aan het uitgangspunt ‘van buiten naar binnen’. 
Medewerkers vanuit het fysieke en sociale domein hebben zich ingezet voor 
de samenhang en integraliteit van de visie. Zo legden wij ook voor onszelf de 
basis voor (nog) betere samenwerking, essentieel voor de doorontwikkeling 
en het slagen van ónze Omgevingsvisie Nieuwkoop. Want we zijn niet klaar, 
eigenlijk begint het nu pas.
Iedereen hartelijk bedankt voor het meedenken en meedoen… 
en nu samen aan de slag!
Namens burgemeester en wethouders,
Guus Elkhuizen, portefeuillehouder
foto’s voorpagina: Gijsje Jacobs, Ruben Griffioen, Marcel Broek

OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     3
INLEIDING
Dit is de omgevingsvisie van de gemeente Nieuwkoop. De  
toekomstvisie voor onze leefomgeving, waar we als gemeente, 
inwoners, ondernemers en organisaties samen aan werken.
Waar komen we vandaan?
Onze visie op de toekomst begint niet nu of ergens in 2030. Het ver-
haal van onze gemeente begint al eeuwen geleden, toen avonturiers 
dit ruige landschap introkken. Ze vormden moeras om tot een gebied 
waar geleefd kan worden. Zij bepaalden zo voor een belangrijk deel 
hoe onze dorpen en ons landschap er nu uitzien.
Het verhaal gaat verder in het heden. Nieuwkoop is inmiddels een 
landelijke gemeente met 13 grotere en kleinere kernen. Een gemeente 
in het Groene Hart, met open landschap en bijzondere natuur. Een 
gemeente die voor ruim 28.000 inwoners een fijne leefomgeving 
biedt en waar mensen graag komen om te werken of te recreëren. 
Ons verleden en de huidige situatie beïnvloeden wat we belangrijk 
vinden in onze gemeente. Kortom: wat onze drijfveren zijn. 
Waar gaan we naar toe?
Er komen grote opgaven op onze gemeente af. Denk bijvoorbeeld 
aan het tekort aan betaalbare woningen, de energietransitie, stik-
stof, bodemdaling, de invloed van Schiphol en klimaatverandering. 
Deze visie beschrijft daarom ook onze kijk op de toekomst. Met 
inwoners, ondernemers en organisaties hebben we gesproken over 
Waarom een omgevingsvisie?
Elke gemeente in Nederland moet een omgevingsvisie maken. 
Dat is een samenhangende toekomstvisie voor alle onderwerpen 
die met de leefomgeving te maken hebben, zoals wonen, recre-
atie, duurzaamheid, bereikbaarheid, erfgoed, maar ook gezond-
heid en veiligheid. De omgevingsvisie beschrijft op hoofdlijnen de 
kwaliteiten van onze fysieke leefomgeving en op welke manier 
we deze in de toekomst willen ontwikkelen, gebruiken, beheren, 
beschermen en behouden. De omgevingsvisie biedt een handvat 
voor hoe we omgaan met de grote opgaven die op ons afkomen.
De omgevingsvisie is één van de instrumenten van de Omgevings-
wet. Met de Omgevingswet wil de overheid de regels voor ruimte-
lijke ontwikkeling eenvoudiger maken en samenvoegen. Er is veel 
ruimte voor initiatief en voor maatwerk. Ook het betrekken van de 
inwoners bij plannen voor de fysieke leefomgeving is een belangrijk 
uitgangspunt van de Omgevingswet. De omgevingsvisie vormt de 
basis voor het omgevingsplan, dat meer in detail de regels voor de 
leefomgeving beschrijft.
De omgevingsvisie vervangt de structuurvisie. In de gemeente 
Nieuwkoop is in 2009 de structuurvisie ‘Nieuwkoop 2040: onder-
nemend, groen en duurzaam’ vastgesteld. Deze is in 2016 herijkt. 
De uitkomsten van deze herijking hebben als input gediend bij 
het opstellen van de omgevingsvisie. Deze omgevingsvisie is tot 
stand gekomen met veel participatie en na een uitgebreide ana-
lyse van wat er speelt in de gemeente.
de ontwikkelingen die op ons afkomen en hoe we daarmee om willen 
gaan in onze leefomgeving. Kort gezegd willen we met onze toe-
komstvisie drie dingen bereiken: gelukkige  mensen, sterke dorpen 
en een groene toekomst. Hoe? Dat lees je in dit stuk.
Dit verhaal is nooit af
Het verhaal van Nieuwkoop is nooit af. Elke keer dat een bedrijf wordt 
opgestart, een woonwijk gebouwd, natuur aangelegd of een sport-
club uitgebreid, voegt dit een nieuw hoofdstuk toe. We blijven daar-
om altijd in gesprek over onze leefomgeving.
Onderweg komen we ongetwijfeld hindernissen en onverwachte 
zaken tegen. We weten bijvoorbeeld nog niet wat op lange termijn 
de invloed van de corona-uitbraak is. En beleid en regelgeving staan 
soms op gespannen voet met ambities. Een voorbeeld is de invloed 
van Schiphol op de woningbouw (de geluidscontouren). Onze visie is 
een stip op de horizon, die niet altijd meteen past in huidige kaders. 
Een visie is een goed verhaal en krachtig signaal ter ondersteuning 
van toekomstige discussies.
Hoe lees je deze visie?
Deze visie leidt je in een notendop door ons verleden, het heden en 
onze kijk op de toekomst. We beschrijven wat daarbij belangrijk is om 
te behouden, te versterken en te ontwikkelen. De omgevingsvisie is 
een uitnodiging om samen onze leefomgeving vorm te blijven geven. 
Deze visie is als volgt opgebouwd:
ons 
levensverhaal
zeven 
Nieuwkoopse 
drijfveren
huidige  
situatie: feiten 
en cijfers
onze regio 
in de toekomst
de toekomst 
van onze 
gemeente
de uitwerking 
van de visie
samen 
aan het werk
1
3
2
waar komen we 
vandaan?
4
5
6
7
waar gaan we 
naar toe?
In gesprek over de omgevingsvisie in Langeraar
4     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
ONS LEVENSVERHAAL
Onze geschiedenis is heel bepalend geweest voor hoe het landschap en de 
dorpen nu functioneren en eruit zien. Het gebied waar we leven en werken is al 
eeuwenlang in beweging en blíjft ook altijd veranderen. 
We willen onze visie op de toekomst daarom graag in het perspectief plaatsen 
van onze ontwikkeling door de eeuwen heen. Die ontwikkeling beschrijven we 
hieronder aan de hand van enkele markante momenten in de tijd. 
Dit hoofdstuk kwam tot stand met bijdragen van: de Historische Kring Liemeer, de Cultuurhistorische 
Vereniging Ter Aar en het Historisch Genootschap Nieuwkoop.
11e eeuw 14e eeuw
Van moeras naar melkkoe
Rond het jaar 1000 werd op grote schaal begonnen 
met de ontginning van de Hollands-Utrechtse 
laagvlakte, het gebied waar onze gemeente deel van 
uitmaakt. De drassige veengrond werd drooggemaakt 
door het graven van sloten. Het omvormen van moe-
ras naar landbouwgrond duurde tot ver in de 13e eeuw. 
De toestemming voor een ontginning werd verleend 
door de Heer van dat gebied en heet een cope. Dit is 
het woord waar het dorp Nieuwkoop - en daarmee ook 
de gemeente - de naam aan te danken heeft. 
Van lokale smederij naar leverancier
Het dorp Nieuwkoop werd in 1270 voor het eerst 
genoemd in de geschriften en vierde in 2020 haar 
750-jarig bestaan. De eerste smederijen ontstonden 
al in de 14e eeuw. Ze bevonden zich aan huis en 
bedienden de lokale markt, zoals boeren die gereed-
schap nodig hadden. Later kwamen er smederijen 
met een regionale betekenis. Er was veel vraag naar 
smeedwerk vanuit Amsterdam, handelscentrum 
van het land. In het begin maakten onze smeden 
vooral houwelen en uitrusting voor de visserij. Later 
volgden hulpmiddelen voor de veenderij, bouw en 
landbouw. Ook is veel smeedwerk gemaakt voor de 
walvisvaart. Economisch floreerden de smederijen in 
de 18e en 19e eeuw, met soms tweehonderd knech-
ten in dienst.
16e eeuw
Van veen naar vissen
Door de daling van de veenbodem en de stijging van het 
grondwater werd het land in onze streek na verloop van tijd 
drassig. Ook raakte een groot deel van de landbouwgrond 
uitgeput. Veel boeren gingen over op het (laten) vervenen van 
hun grond. Al snel merkten ze dat gedroogd veen een goede 
brandstof was. En brandstof was hard nodig in de omringen-
de, snel groeiende steden. Onze inwoners gingen op grote 
schaal turf steken. Daardoor verdween er steeds meer land en 
ontstonden er diepe plassen. Ondernemende inwoners vonden 
daarin nieuwe inkomstenbronnen: vissen en rietsnijden.
18e en 19e eeuw
Van plas naar polder
De plassen waren in de loop der tijd groot en diep geworden. In de 18e eeuw werd gevreesd 
dat er een binnenzee zou ontstaan tot aan Haarlem. Daarom werd besloten om het gebied 
droog te leggen (in te polderen) en in 1820 was de Nieuwkoopse en Zevenhovense Droog-
makerij een feit! Akkerbouw en veeteelt ontwikkelden zich opnieuw, wat veel welvaart ople-
verde. In 1958 werd de laatste plas drooggemalen en onstond droogmakerij Noordse Buurt. 
  
20e eeuw
Van behouden naar bewonderen
Aan het begin 20e eeuw waren de Nieuwkoopse plassen sterk vervuild. 
In de jaren ‘40 deed Natuurmonumenten haar eerste aankoop in het 
gebied om de situatie te verbeteren. Tegenwoordig is een groot deel van de 
plassen in beheer bij de vereniging. In andere delen van de gemeente werd 
natuur gevormd, bijvoorbeeld bij de Geerpolder of de Groene Jonker. In 
de loop van de 20e eeuw kwam het toerisme in de gemeente op gang en 
werden onder andere campings en musea geopend. Recreatie en toerisme 
zijn tegenwoordig een bron van werkgelegenheid voor onze inwoners. 
Begin 20e eeuw
Van groentelijntje naar greenport
Op 1 augustus 1915 werd Station Ter Aar geopend aan de Spoorlijn Uithoorn - 
Alphen aan den Rijn. Het station lag niet in Ter Aar, maar bij de groenteveiling 
in Papenveer. Het lijntje was bekend onder de naam bonenlijntje en groente-
lijntje. De spoorlijn werd in 1936 alweer gesloten. 
In het begin van de 20e eeuw ontwikkelde de gemeente zich tot tuinbouw-
streek van (inter)nationale betekenis. Door verbeteringen aan het Aar-
kanaal kon de tuinbouw zich verder ontwikkelen. Tuinderijen, georganiseerd 
in verenigingen, hielden zich bezig met erwten-, bonen- en augurkenteelt. Zo 
ontstond ook de conservenindustrie met zouterijen en inleggerijen. 
Stand van de Nieuwkoopse smeden op de Jaarbeurs, circa 1932 (Bron: HG Nieuwkoop)
Turfsteken vanaf boten. Het werd op het land te drogen gelegd (bron onbekend)
Kaart uit 1611 van Hoogheemraadschap van Rijnland, met o.a. Nieucoop, 
Sevenhoven, Corteraer, Nieuweveen. (bron Wikipedia)
Foto vanaf de kerktoren met huidige en vroegere plassen bij 
 
Noordse Dorp (circa 1930, Bron: HG Nieuwkoop.)
Boot van Natuurmonumenten op de Vliet (1995, 
 
bron: HG Nieuwkoop)
Arbeiders vóór de‘Ter Aarsche Augurkenveiling’ aan 
de lunch, circa 1901 (bron: CHV Ter Aar)
17e eeuw
Van radeloos naar redding
In 1672 werd door onderwaterzetting van de 
Oude Hollandse Waterlinie de opmars van het 
Franse leger bij Woerdense Verlaat gestuit. 
Daarmee werd de ondergang van de Republiek 
der Zeven Verenigde Nederlanden voorkomen.

OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     5
Ons ondernemersklimaat scoort lager 
dan het Nederlands gemiddelde. 
We werken vooral binnen 
onze eigen gemeente en 
in Alphen aan den Rijn.
In onze vrije tijd zijn we vooral 
op zoek naar luxe en rust.
Nieuwkoop     0,28 kWh zonnestroom per woning
Nederland     0,22 kWh zonnestroom per woning
We houden van zonnepanelen! 
Per woning wekken we bovengemiddeld 
veel zonnestroom op.
In onze gemeente werken 
we 8 x zo vaak in de landbouw 
als in de rest van Nederland.
51%
35%
heeft overgewicht
Onze woningen gebruiken 
meer energie dan gemiddeld 
in Nederland.
Voor zorg, school, cultuur en 
openbaar vervoer moeten we 
verder reizen dan gemiddeld 
in Nederland.
Ruim 40 procent 
van onze inwoners 
werkt in de handel 
en de zorg. Bouw
Verhuur en
zakelijke diensten
ZorgLandbouw
Overig
Handel
8%
8%
18%10%
33%
23%
Bij het winkele geven onze inwoners circa 50% uit 
in de eigen gemeente.
andere gemeente
50%
Gemeente Nieuwkoop 15%
online
Het winkelaanbod wordt 
hier beter beoordeeld dan 
in onze buurgemeenten.
Onze inwoners 
voelen zich 
gezond!
De gemeente heeft 
één gemeenteraad, 
zeven dorpsraden 
en dertien kernen.
71%
van onze woningen zijn koopwoningen
GEMEENTE NIEUWKOOP IN CIJFERS
drijftWat ons?
van de gemeente Nieuwkoop
Samen werken aan de toekomst
29.000
Sinds 2015 is Nieuwkoop 
met een groeispurt bezig!
Aantal inwoners is bijna
In 2018 is hier €115 miljoen 
uitgegeven (73 procent door 
eigen inwoners, 25 procent uit 
de Randstad en 2 procent 
daarbuiten).
Er zijn 117 winkels 
in onze gemeente. 
54%
van onze inwoners sport elke week
We bewegen vaker dan de 
gemiddelde Nederlander.
Nieuwkoop 27%
Zuid-Holland 40%
Nederland 33%
Er zijn weinig 
eenpersoonshuishoudens:
Nieuwkoop 2,46 personen
Zuid-Holland 2,16 personen
Nederland 2,19 personen
Onze huishoudens zijn groot:
2,3%
is werkloos
Bodemgebruik
Nieuwkoop is groen en heeft weinig bebouwd terrein:
Verkeer/bebouwing
Agrarisch
Water
Natuur/recreatie
9%
67%
14%
10%
13%
54%
9%
15%
Nieuwkoop Nederland
FEITEN EN CIJFERS
Ter illustratie enkele feiten en cijfers uit de gemeente Nieuwkoop (bron: Gemeente Nieuwkoop in cijfers, 2019).
Anno 2021 leven we in een gebied dat door mens en natuur gevormd is in 
de eeuwen die achter ons liggen. Een gebied met landbouw, tuinbouw én 
bijzondere natuur. Een gebied waarin we wonen, werken en recreëren. Onze 
geschiedenis is een komen en gaan van landschappen, ambachten en ver-
enigingen die hun sporen achterlieten. Deze erfenis is nog steeds zichtbaar 
en voelbaar in onze gemeente. We kennen een sterk verenigingsleven met 
een lange historie. We koesteren ons erfgoed. Onze oude ambachten leven 
voort in de evenementen en in de maak-industrie in de dorpen. 
Nog steeds levert onze leefomgeving kansen en uitdagingen op. Bodem- 
daling en waterkwaliteit verdienen blijvend aandacht. En zoals de turfwin-
ning vroeger energie opleverde, kijken we nu hoe we het landschap kunnen 
benutten voor de opwek van schone energie. Nog steeds worden uitdagin-
gen opgepakt; door ondernemers, verenigingen, organisaties en overheden. 
Partijen werken samen aan een duurzame, beleefbare en toekomstbesten-
dige leefomgeving. Zo blijven wij altijd in beweging. 
2021
Smedendagen (bron: Ontdek Nieuwkoop)
Nieuwe uitkijktoren bij Langeraar (bron: Ontdek Nieuwkoop)

6     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
ZEVEN NIEUWKOOPSE DRIJFVEREN
7. Saamhorigheid
‘Ons kent ons’ - mensen kijken naar elkaar om en het is gezellig
Veel actieve vrijwilligers en een goede samenwerking
Een prettige leefomgeving met een groot gevoel van veiligheid
4. Centrale ligging
Onze gemeente is centraal gelegen, midden in de Randstad
De grote steden en Schiphol liggen ‘om de hoek’
Onze tuinbouw is onderdeel van de Greenport Aalsmeer,  
wereldhandelscentrum voor bloemen en planten
5. Dorps karakter
Dertien dorpskernen met een eigen historie en karakter
Ruimtelijke kenmerken van de kernen zijn kleinschaligheid en  
overzichtelijkheid: een dorpse leefomgeving
Een mix van historische en nieuwe bebouwing
3. Bijzondere natuur
Duizenden hectaren unieke landschappen binnen de Randstad:  
laagveenmoeras, graslanden, waterrijke natuur
Leefgebied voor bijzondere planten en dieren, zoals otters en weidevogels
Beleefbare natuur geeft kwaliteit aan onze leefomgeving 
6. Levendige dorpen 
De winkels en voorzieningen in onze dorpen worden gewaardeerd
Onze bedrijven zorgen voor werkgelegenheid en hebben een sterke 
binding met het dorpsleven
Er is een sterk verenigingsleven en er wordt veel georganiseerd
1. Rust EN ruimte
Mensen waarderen het leven in onze gemeente vanwege de  
ontspanning en de rust 
Vergezichten over het landschap geven een gevoel van  
ruimte en vrijheid
Onze leefomgeving draagt bij aan het geluk en de gezondheid van  
inwoners en bezoekers
2. Weids landschap
We maken deel uit van het typisch Hollandse ‘Groene Hart’ landschap met 
droogmakerijen, veenweidegebied, polders met sloten, koeien en schapen 
Het agrarische grondgebruik heeft een belangrijke betekenis voor ons 
gebied 
De gesprekken met inwoners, bedrijven en organisaties over onze geschiedenis, karakter en identiteit 
hebben laten zien wat belangrijke waarden en kwaliteiten zijn voor het leven in onze gemeente en 
voor onze leefomgeving. 
Dit zijn ‘zeven Nieuwkoopse drijfveren’, die we in de toekomst willen behouden en versterken. Bij 
nieuwe ontwikkelingen in onze dorpen en in het landschap houden we rekening met deze drijfveren. 
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     7
ONZE REGIO IN DE TOEKOMST
Wij worden ook wel de ‘natuurhoofdstad’ van het Groene Hart 
genoemd. Onze gemeente ligt midden in dit open, landelijke 
gebied, dat wordt omsloten door de drukke, dynamische Rand-
stad. En dat maakt onze positie ook zo bijzonder. 
De gemeente Nieuwkoop maakt met 12 andere gemeenten deel uit 
van de regio Holland Rijnland. In deze regio werken wij samen aan 
de kwaliteit van wonen, energie, werken, leren en leven. In kleiner 
verband is onze gemeente, samen met de gemeenten Alphen aan 
den Rijn en Kaag en Braassem, onderdeel van de Rijn- en Veenstreek. 
En op het gebied van de glastuinbouw werken we samen in de 
Greenport Aalsmeer. De nabijheid van luchthaven Schiphol is in onze 
gemeente goed merkbaar door vliegverkeerslawaai. Maar de lucht-
haven biedt zeker ook voordelen voor onze inwoners en bedrijven. 
Onze gemeente bevindt zich in de provincie Zuid-Holland en ligt aan 
de grens met twee andere provincies. In het oosten grenzen we aan 
de provincie Utrecht en in het noorden aan de provincie Noord-Hol-
land. De gemeente Nieuwkoop wordt omringd door zes buurgemeen-
ten: Bodegraven-Reeuwijk, Woerden, De Ronde Venen, Uithoorn, 
Kaag en Braassem en Alphen aan den Rijn. De gemeente ligt in het 
beheergebied van drie waterschappen (Rijnland, Amstel Gooi en 
Vecht, De Stichtse Rijnlanden).
Verstedelijking en open landschap:  
een lastige combinatie?
De Randstad is en blijft in de toekomst een gebied met een sterke 
economische aantrekkingskracht. En de komende jaren verwachten 
we in de Randstad een flinke bevolkingsgroei. De druk op de ruimte is 
daarom groot. Er is een tekort aan (betaalbare) woningen, er is vraag 
naar bedrijventerreinen, naar ruimte voor het opwekken van duur-
zame energie en mogelijkheden voor recreatie. Daarnaast groeit de 
mobiliteitsbehoefte. Dat alles beïnvloedt ook onze gemeente.
Voor het oplossen van deze ruimtevraagstukken wordt nu lande-
lijk ingezet op het verdichten van het bestaande stedelijke gebied 
tussen Dordrecht en Amsterdam, dat qua infrastructuur al goed 
verbonden is. Bovendien kan het landschap van het Groene Hart 
open gehouden worden, als ruimtelijke ontwikkelingen zich vooral 
in het stedelijke gebied concentreren. 
Ook inwoners, ondernemers en bezoekers van Nieuwkoop vinden 
het open landschap van grote waarde en willen dit graag behou-
den. Tegelijkertijd vragen zij aandacht voor de leefbaarheid van de 
dorpen en van het buitengebied. Dorpen waar genoeg woningen, 
winkels, bedrijven en voorzieningen zijn, zodat het voor jong en oud 
aantrekkelijk blijft om er te leven en te werken. Buitengebied waar 
de agrariër op een toekomstbestendige manier zijn bedrijf kan uit-
oefenen en dat waarde heeft voor mens en natuur. 
Behoud van alles wat waardevol is, gebeurt niet vanzelf. En een 
mooi toekomstbeeld ontstaat niet door stil te staan. Hier moeten 
we met elkaar hard aan (blijven) werken.
Amsterdam
Den Haag
Utrecht
gemeente 
NieuwkoopLeiden
gemeente 
Uithoorn
gemeente 
Kaag en 
Braassem
gemeente 
Alphen aan 
den Rijn
gemeente  
Bodegraven- 
Reeuwijk
gemeente  
Woerden
gemeente  
De ronde venen
Greenport AalsmeerGreenport Aalsmeer
SchipholSchiphol
Koeien bij de Zevenhovenseweg
8     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
Landschap als motor voor ontwikkeling
De ‘Strategische agenda Rijn- en Veenstreek’ beschrijft een per-
spectief om de streek (als onderdeel van het Groene Hart) op een 
duurzame en slimme manier te ontsluiten en te benutten: 
Midden tussen de grote steden in de Randstad, biedt het Groene 
Hart een uniek landschap van hoge kwaliteit. Dit landschap willen 
we de komende jaren versterken. Daarmee wordt de betekenis van 
het gebied vergroot en kunnen ruimtelijke ontwikkelingen een logi-
sche plek krijgen. Het versterken van de natuur en kwaliteit van het 
open landschap combineren we daarom met de ruimtelijke uitda-
gingen die op ons afkomen. De kracht van het open landschap is de 
rode draad in de Strategische agenda. 
Om het landschap open te houden, concentreren we ontwikkelingen 
binnen én aan de randen van stad en dorpen in de Rijn- en Veen-
streek. Daarmee versterken we de bestaande kernen en houden we 
ze levendig. Bovendien biedt dit kansen om het openbaar vervoer in 
de streek te verbeteren, wat de aantrekkingskracht en leefbaarheid 
voor inwoners, bezoekers en bedrijven verder vergroot. 
Woningbouw kan ook bijdragen aan landschapsontwikkeling. 
Harde stads- en dorpsranden veranderen in aantrekkelijke plekken, 
waar ook het vergroten van biodiversiteit en klimaatadaptatie een 
plek krijgen. 
In het landschap grijpen we als Rijn- en Veenstreek de kans om de 
natuurlijke en recreatieve waarde van het Groene Hart te verster-
ken. Daarbij moeten we een aantal uitdagingen, zoals bodemda-
ling en stikstofreductie, het hoofd bieden. Samen met agrariërs en 
mede-overheden zetten we in op innovatie van landbouw/veeteelt 
en ook van de glastuinbouw, in combinatie met nieuwe  
verdienmodellen. 
Versterken van het Groene Hart
Vanwege de complexiteit van het Groene Hart (drie provincies en 
diverse gemeenten en waterschappen) en de grote, grens- 
overschrijdende opgaven die er spelen, heeft het Rijk het Groene 
Hart in de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) tot aandachtsgebied 
benoemd. Dit houdt in dat hier met verschillende overheden ge-
werkt gaat worden aan specifieke oplossingen voor het gebied. 
Door zorgvuldig met de ruimte om te gaan, kan het open landschap 
van het Groene Hart en specifiek in de Rijn- en Veenstreek worden 
versterkt. In de ontwikkeling van ons landschap – een product van 
een rijke cultuurhistorische geschiedenis – creëren we op deze ma-
nier een nieuw hoofdstuk in het levensverhaal van onze streek. 
Een nieuw hoofdstuk waar de gemeente Nieuwkoop, met deze om-
gevingsvisie, verder invulling aan geeft.
De Meije (foto: Ruben Griffioen)
Het Aarkanaal
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     9
ONZE GEMEENTE IN DE TOEKOMST
Hoe ziet onze gemeente er in 2040 uit? Hoe sluiten wij aan op 
ontwikkelingen op landelijk, regionaal en lokaal niveau en geven we 
ook invulling aan wat onze inwoners, ondernemers en organisaties 
belangrijk vinden? 
 
Onze omgevingsvisie helpt antwoord te geven op de belangrijkste 
opgaven, waar we de komende jaren mee te maken krijgen. We 
hebben deze opgaven vertaald in drie ambities:
Gelukkige mensen
Mensen wonen, werken en recreëren graag in onze gemeente 
en dat willen we zo houden! Geluk, gezondheid en eigen initiatief 
staan in deze visie daarom centraal. 
Als gemeente hebben we uw geluk natuurlijk niet in de hand. Maar 
wél werken we graag samen met u aan een gezonde, sociale leef- 
omgeving met kansen voor iedereen, bijvoorbeeld op een woning, 
goed onderwijs en genoeg ruimte om te bewegen en ontmoeten.
Sterke dorpen
Ondernemers, organisaties en verenigingen máken onze dorpen! 
Samen werken wij aan toekomstbestendige kernen en plekken met 
een eigen karakter en een gevarieerd aanbod aan woningen, winkels 
en voorzieningen. Goed verbonden met de regio en met een mooie 
balans tussen levendigheid en rust en tussen vernieuwing en historie. 
Groene toekomst
Onze gemeente is groen! Wij versterken de waarde en de  
vitaliteit van ons bijzondere landschap waarin landbouw, tuin-
bouw, natuur, het opwekken van energie en recreatie een sterk 
geheel vormen. Met verschillende partijen werken we zo aan een 
duurzame, groene toekomst. 
We willen deze drie ambities met elkaar in balans houden. Op de 
volgende bladzijden werken we dit verder uit. Allereerst per ambitie 
en daarna per gebied. 
 GROENE TOEKOMST           STERKE DORPEN          GELUKKIGE MENSEN
foto’s onder andere Ontdek Nieuwkoop, Ruben Griffioen
10     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
gelukkige menseN
 
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     11
 
Bijna 29.000 inwoners wonen er op dit 
moment in onze gemeente, van jong tot 
oud. En deze mensen wonen hier graag, ze 
kijken naar elkaar om, hebben een actief 
sociaal leven en zijn veelal gezond. 
Onze inwoners en onze bezoekers genieten 
hier van de rust, de ruimte, het landschap 
en de saamhorigheid – en dat midden in de 
drukke Randstad! 
Wat komt er op ons af?
De hoeveelheid mensen in Nederland en in onze regio neemt 
toe. De komende jaren groeit het aantal inwoners én het aantal 
bezoekers van onze gemeente. Tot 2030 is de groei sterk, daarna 
neemt de groei in snelheid af. 
De samenstelling van onze bevolking verandert ook. In de toe-
komst zijn er meer oudere mensen en steeds kleinere huishou-
dens. Het aantal oudere eenpersoonshuishoudens neemt de 
komende decennia sterk toe, met een stijgende zorgvraag tot 
gevolg. Er komen meer mensen met overgewicht, het aantal 
rokers neemt juist af. 
Een andere ontwikkeling is dat mensen zich steeds minder 
onderdeel voelen van een groep. Meer zelfstandig en individueel 
doen, betekent ook dat je meer op jezelf bent aangewezen. Dat 
kan een gevoel van eenzaamheid geven. Tot 2040 neemt het 
aantal eenzame mensen, van jong tot oud, sterk toe.
Visie: voor iedereen in elke levensfase
Geluk (of gelukkig zijn) dat betekent: tevreden met je levens- 
omstandigheden. Dat is waar we met elkaar aan blijven werken. Wij 
willen een aantrekkelijke gemeente zijn en blijven voor mensen in 
alle levensfasen. Voor de groeiende groep senioren is het belangrijk 
om hier op een fijne manier oud te worden. Zij wonen steeds langer 
zelfstandig; we gaan onze leefomgeving daar beter op inrichten. 
We willen tegelijkertijd ook aantrekkelijk blijven voor kinderen, 
jongeren en gezinnen. Het is belangrijk dat zij genoeg kansen en 
mogelijkheden hebben, zodat ze hier op een fijne manier opgroeien, 
werken, wonen en hun vrije tijd doorbrengen. We streven naar een 
inclusieve samenleving: een samenleving waar mensen met ver-
schillende achtergronden en identiteiten zich thuisvoelen. 
Wij richten ons ook op mensen die in onze gemeente werken en op 
het groeiende aantal bezoekers. Uitgangspunt is dat onze dorpen, 
het buitengebied en onze bedrijventerreinen goed bereikbaar en 
toegankelijk zijn en blijven. 
Visie: gezond en sociaal
Onze groene en sociale leefomgeving heeft een positief effect op de 
gezondheid van inwoners en bezoekers. Iedereen moet hier gezond 
en veilig (kunnen) samenleven en verblijven. Waar we al goed in zijn 
moet worden behouden en versterkt: onze aantrekkelijke en gezon-
de leefomgeving, naar elkaar omkijken en samen dingen organise-
ren. Om op de lange termijn gezond te blijven, gaat extra aandacht 
uit naar het stimuleren van beweging.
De sociale netwerken zijn sterk en moeten dat ook blijven. Men-
sen hebben en krijgen mogelijkheden om mee te doen, initiatief te 
nemen en het verschil te maken voor zichzelf en voor elkaar. Goede 
ontmoetingsplekken zijn daarbij steeds belangrijker, ook om een-
zaamheid tegen te gaan.
Op de volgende pagina’s lees je hoe we dit willen bereiken.
Het leukste aan mijn dorp: de 
sportverenigingen en het zwem-
bad! En er zijn veel aardige mensen: 
buren, vrienden en klasgenoten.
 
meest genoemde punten door kinderen
wethouder Elkhuizen reikt een prijs uit aan de winnaar van 
 
de denk-mee-over-de-toekomst-wedstrijd op basisscholen
12     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
gelukkige mensen - dit willen we bereiken:
welkom voor onze gasten
woningen voor alle levensfasen
goede toegankelijkheid
gezonde leefomgeving
Een gezonde, sociale leefomgeving staat centraal 
bij het ontwikkelen van nieuwe woonwijken en 
het aanpassen van bestaande woonwijken. Dat 
betekent veel ruimte voor groen, voor ontmoeting 
en voor beweging. 
We zetten ons er ook voor in dat kinderen opgroei-
en in een rookvrije omgeving.
Gemakkelijk toegankelijke winkels en zorg-, sport- 
en onderwijsvoorzieningen (offline en online) zijn 
belangrijk voor onze inwoners. Zeker voor ouderen, 
die langer zelfstandig blijven wonen, willen we dat 
winkels en voorzieningen bereikbaar blijven. Ook 
voor kinderen en jongeren moet hun omgeving 
voldoende mogelijkheden bieden.
Onze openbare ruimte moet veilig toegankelijk zijn. 
Bij nieuwe projecten of groot onderhoud maken we 
de buitenruimte toegankelijk voor alle doelgroepen: 
ook met een rollator of kinderwagen. 
Iedereen is welkom om onze gemeente te bezoeken. 
We richten ons op bezoekers die komen voor het 
bijzondere karakter van onze gemeente: cultuur- en 
natuurliefhebbers, wandelaars, fietsers, sloepen-
vaarders, (water)sporters en rustzoekers. Deze 
mensen komen vaak in kleinere groepen op eigen 
gelegenheid: mensen die we gemakkelijk kunnen 
ontvangen en rekening houden met de omgeving.
We zijn gastvrij naar onze bezoekers en dat dragen 
we ook uit. We willen dat mensen hier kunnen genie-
ten van de stilte, rust en ontspanning. We willen het 
toerisme versterken, en daarbij overlast voor onze 
inwoners zoveel mogelijk voorkomen.
Bij het bouwen van woningen zijn onze bevolkings-
opbouw en de ontwikkeling daarvan leidend. Voor 
starters, ouderen en jonge gezinnen zijn meer 
woningen nodig. Dat betekent in verhouding 
minder grondgebonden woningen en meer (kleine) 
appartementen. De ambitie is meer betaalbare 
woningen en meer verschillende woningtypen. Ook 
voor bijzondere doelgroepen, zoals mensen met een 
zorgindicatie, arbeidsmigranten, statushouders of 
mensen die met spoed een woning nodig hebben. 
Voor de langere termijn moet met een flexibele, 
adaptieve woningvoorraad ingespeeld worden op 
een steeds veranderende bevolkingsopbouw.
Onze woningvoorraad moet voor elke levensfase  
geschikt (te maken) zijn. Daarom maken we het 
mogelijk dat de bestaande woningvoorraad zich 
aanpast aan nieuwe behoeften, zoals van senioren 
die zelfstandig blijven wonen, of voor mantelzorg. 
Sporten en bewegen hebben positieve effecten op 
onze gezondheid en welzijn. Sporten en bewegen 
moet mogelijk zijn voor iedere inwoner in elke levens-
fase. Verenigingen spelen daarin een belangrijke  rol. 
Ook in de openbare ruimte moeten er genoeg  
mogelijkheden zijn om te bewegen. Bijvoorbeeld  
uitdagende speel- en beweegplekken voor alle 
leeftijden. Belangrijk is dat bewegen gecombineerd 
kan worden met dagelijkse bezigheden, zoals 
school, winkel of werk. De aanwezigheid van groen, 
verlichting, laagdrempelige en veilige wandelroutes 
en beweegplekken (voor jong en oud) helpt hierbij.
We willen de gezondheid van onze inwoners en 
onze bezoekers stimuleren. Daarom zetten we in op  
goede én mooie recreatieve routes in ons lanschap 
om te wandelen, te fietsen en te varen.
zin om te bewegen
rust en ruimte in het groen 
identiteit en binding versterken
Ons landschap en de dorpen hebben een lang en 
boeiend verleden. Sporen hiervan vinden we terug 
in verhalen, gebouwen, het landschap en onder de 
grond. Die sporen zijn deel van de identiteit van onze 
gemeente en onze inwoners. Mensen vinden dit be-
langrijk: het geeft binding met de plek waar je woont. 
Daarom willen we waardevolle historische objecten 
en structuren behouden en zichtbaar maken.
Onze historische kringen en verenigingen spelen een 
belangrijke rol in het toegankelijk maken van het ons 
erfgoed voor het publiek. We willen samen met hen 
de kennis, belangstelling en waardering voor onze 
cultuurhistorie vergroten en delen. 
Nieuwkoop is van oudsher (en nog altijd!) een agra-
rische gemeente. Dat karakter wordt gewaardeerd, 
maar de binding met en het begrip voor de ‘boeren’ 
is de afgelopen jaren minder geworden. We willen de 
band met de agrarische sector versterken door in te 
zetten op een toekomstbestendige sector die zorgt 
voor lokale werkgelegenheid, ons landschap én le-
vendigheid in het gebied. De gemeente ondersteunt 
hierbij, maar de agrarische bedrijven hebben een 
eigen verantwoordelijkheid om omgevingsbewust te 
werken (sociaal, ruimtelijk en mileu).
Veel inwoners voelen zich verbonden met ons 
landschap. Zij genieten van de rust, weidsheid en 
vrijheid. Landelijk onderzoek toont ook aan dat 
mensen in een groene omgeving gelukkiger zijn. 
Daarnaast draagt groen bij aan onze gezondheid. 
Warme dagen komen in de toekomst steeds vaker 
voor. Bomen en planten verminderen hittestress. 
Daarom behouden en versterken wij ons groene, 
waterrijke karakter. Zowel in de tuinen als in het 
openbare gebied binnen de kernen. Ook belangrijk 
is de toegankelijkheid en beleefbaarheid van het 
landschap. We zorgen dat openbaar groen, zoals 
natuurgebieden en parken, goed en veilig te berei-
ken is te voet, per fiets of met het openbaar vervoer.
Leven in een omgeving met beschermde natuur is 
bijzonder, maar betekent ook dat niet alles zomaar 
kan. De bijbehorende regels worden soms als een 
last ervaren. Daarom werken we samen met natuur-
organisaties en hun vrijwilligers aan de bekendheid 
van inwoners over natuur en natuurbeheer. Ge-
meente, inwoners en bedrijven bekijken samen wat 
er wél kan en hoe we initiatieven mogelijk maken. 
“Ons motto: een goede balans 
tussen mens en omgeving!” 
 
resultaat uit het Denk Mee Café Landschap
Groen, duurzaamheid,  
starterswoningen, meer  
winkels en horeca: belangrijk 
voor onze toekomst! 
 
meest genoemd bij de jongeren-enquête
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     13
vervoer voor iedereen
goed werken en ondernemen veilige leefomgeving
samen maken we onze gemeente
We werken aan een veilige leefomgeving. Bij ruim-
telijke ontwikkelingen passen we de ontwerpprin-
cipes voor veiligheid toe, houden we rekening met 
overstromingsrisico’s, bereikbaarheid voor hulp-
diensten en veiligheid van kwetsbare groepen en 
functies. We zorgen dat inwoners bekend zijn met 
de risico’s en weten hoe te handelen bij gevaar.
Ook bij het opwekken van duurzame energie houden 
wij rekening met de veiligheid en gezondheid van 
omwonenden. Zoals mogelijke geluidsoverlast (bij-
voorbeeld door warmtepompen) of uitstoot van  
fijnstof (bij biomassaverbranding). We maken 
gebruik van de expertise van ketenpartners, nemen 
zorgen en belangen vanuit de samenleving serieus 
en betrekken mensen vroegtijdig bij de planvorming. 
De gemeente zet zich in voor energiebesparing in 
woningen. Het is belangrijk is dat dit gepaard gaat 
met een goed binnenklimaat (comfort, ventilatie) en 
dat nieuwe bronnen van overlast worden vermeden.
Mensen moeten in onze gemeente goed kunnen 
werken en ondernemen. Onze ondernemers dragen 
bij aan werkgelegenheid, voorzieningenaanbod, 
en het verenigingsleven. Het vestigingsklimaat is 
daarom belangrijk. Betrouwbaar en snel openbaar 
vervoer, woningaanbod voor jongeren én het ver-
minderen van regeldruk: dat willen we verbeteren. 
Ook goede, betaalbare huisvesting van arbeidsmi-
granten is een punt van aandacht. Zij leveren een 
belangrijke bijdrage aan de lokale en regionale eco-
nomie. Ons groene en dorpse karakter zorgt voor een 
goede werkomgeving en dat willen we zo houden. 
Naast de zorgsector bieden de maak-industrie, 
bouwnijverheid, handel en dienstverlening veel 
werkgelegenheid in onze gemeente. En daarnaast 
ook de land- en tuinbouw. Het is daarom belangrijk 
dat we goed opgeleide vakspecialisten hebben. En 
we willen jongeren kansen bieden. Daarom werken 
we aan een betere samenwerking en verbinding 
tussen werkgevers, overheid en onderwijs. 
De afgelopen jaren is het aantal ZZP’ers in onze 
gemeente flink gestegen. ZZP’ers geven aan een 
(centrale) plek te missen waar ze kunnen werken, 
vergaderen of klanten ontvangen. Ook is er behoef-
te aan plekken voor startende ondernemers. We 
willen onderzoeken of dit mogelijk is in één van de 
(winkel)gebieden of op een bedrijventerrein. 
Goed openbaar vervoer, fiets- en wandelpaden 
dragen bij aan onze gezondheid, mobiliteit en zelf-
redzaamheid. Bijvoorbeeld van ouderen en jongeren. 
Hun vervoersmogelijkheden willen we verbeteren. 
Dat komt ook ten goede aan inwoners die vanuit 
onze dorpen naar steden reizen voor werk of studie. 
En aan mensen die naar onze gemeente komen om 
te werken of hun vrije tijd door te brengen. 
In onze gemeente rijden 3 streek-en 2 buurtbussen. 
We blijven inzetten op een verbetering van het open-
baar vervoer én steunen aanvullende initiatieven 
zoals vrijwilligersgroepen die het busvervoer in en 
rond de eigen kernen verzorgen. 
In de toekomst neemt het autobezit af. Zeker jonge-
ren vinden een eigen auto steeds minder belangrijk. 
Wij zetten in op ‘mobility as a service’. Inwoners 
maken naar behoefte gebruik van openbaar vervoer, 
deelmobiliteit en eigen vervoer. Met name voor klei-
ne kernen en het buitengebied liggen hier kansen.
Een gemeente met gelukkige inwoners? Die maken 
we samen. De overheid staat niet boven de samen-
leving, maar maakt er deel van uit. De gemeentelijke 
organisatie zet zich, samen met inwoners, in voor 
een leefbare gemeente. We maken het mensen 
makkelijk om mee te denken over beleid en (ruimte-
lijke) plannen: aan de voorkant, niet achteraf. Onze 
gemeentelijke organisatie moet klantvriendelijk, 
zichtbaar en bereikbaar zijn, zowel online als offline. 
We gaan vaker naar inwoners toe en maken het voor 
hen duidelijk waar ze terecht kunnen voor gemeen-
telijke diensten en advies, onder andere door specia-
le loketten. We denken actief mee en adviseren over 
plannen, in plaats van alleen te toetsen aan regels. 
Daarnaast ligt er een verantwoordelijkheid bij 
inwoners en bedrijven. De gemeente biedt inwoners 
en bedrijven meer ruimte om initiatief te nemen. De 
rol van de gemeente wordt zo meer faciliterend; de 
samenleving is het startpunt. 
ruimte voor ontmoeting 
Onze winkelgebieden en verenigingen zijn belang-
rijke ontmoetingsplekken. Ze dragen bij aan de leef-
baarheid, het sociale klimaat en de werkgelegenheid 
in onze dorpen. Ze helpen om eenzaamheid tegen te 
gaan en bevorderen zelfredzaamheid. Het behoud 
van levendige winkelgebieden en actieve verenigin-
gen, waar voor iedereen en voor elke levensfase iets 
te beleven is, is daarom essentieel. Ook de Integrale 
Kindcentra, (sport)verenigingen, scholen en kerken 
zijn ontmoetingsplekken voor jong en oud.
het ‘Levensloopmodel’ dat onze gemeente hanteert om inzicht te 
krijgen in de specifieke behoefte per levensfase
beperken van hinder
In onze leefomgeving hebben we aandacht voor de 
balans tussen levendigheid en leefbaarheid. We  
streven naar de beperking van hinder voor omwo-
nenden, zoals geluids-en geurhinder. Aandachtspunt 
is wel dat agrarische bedrijven, zoals veehouderijen, 
soms dicht bij de woonomgeving liggen. We moeten 
hier zelf ook rekening mee houden bij het aanwijzen 
van woningbouwlocaties. Luchtkwaliteit is in onze 
gemeente geen groot knelpunt voor de gezondheid. 
Voor de gezondheid van mens en dier zijn ook donkere 
nachten van belang. Daarom streven we naar zo min 
mogelijk lichthinder. Daarnaast werken we aan een 
gezonde waterhuishouding (afvalwater). Uitgangs-
punt bij deze milieuaspecten is minimaal behoud, en 
waar mogelijk verbetering van de omgevingskwaliteit.
We hebben aandacht voor geluidsbewust bouwen 
en inrichten van de leefomgeving. Daarnaast blijven 
we het thema geluid regionaal onder de aandacht 
brengen. We zetten ons in voor hogere aanvliegrou-
tes boven het Groene Hart, minder nachtvluchten en 
onderzoek naar start- en landingsbanen op zee.
14     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
STERKE DORPEN
foto Marcel Broek
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     15
Dertien levendige, karaktervolle dorpen 
en buurtschappen – daar bestaat onze  
gemeente uit. Dorpen met een eigen 
historie, met goede woningen, winkels 
en voorzieningen, bloeiende verenigin-
gen én met bedrijven die lokaal  
betrokken zijn. Het is hier fijn wonen, 
ondernemen, recreëren en werken. 
Wat komt er op ons af?
Onze regio kent nu al een flink tekort aan woningen. Veel mensen 
hebben moeite om een goede en betaalbare woning te vinden. 
Bovendien versterken de groeiende bevolking en dalende huis-
houdensgrootte de woningbehoefte. Om de kracht van onze 
dorpen te behouden, zijn er tot 2030 circa 1900 woningen nodig, 
en tot 2040 nog minimaal 400.
Onze samenleving heeft daarnaast te maken met sociale en 
economische veranderingen. Kopen en contact maken gebeurt 
steeds meer online. Bedrijven opereren steeds digitaler en groot-
schaliger. Dit heeft invloed op winkels, verenigingen, organisaties 
en bedrijven. Ook op het gebied van vervoer en mobiliteit veran-
deren dingen: elektrisch vervoer (auto en fiets), deelmobiliteit en 
op langere termijn misschien zelfrijdende auto’s.
Onze dorpen zijn aantrekkelijke plekken om te wonen en werken, 
maar we zien ook dat er winkels leegstaan en dat bedrijventer-
reinen verouderen. Verenigingen en voorzieningen hebben soms 
moeite om genoeg mensen te vinden. Om onze dorpen vitaal te 
houden, vinden ondernemers, winkeliers en verenigingen het 
belangrijk om goed op nieuwe ontwikkelingen in te spelen.
Visie: behouden en slim versterken 
We willen dat bestaande woonwijken, winkelgebieden en bedrij-
venterreinen prettige en goede gebieden zijn en blijven - duurzaam, 
flexibel, innovatief en met ruimte voor initiatief en ondernemer-
schap. Waar nodig versterken we deze plekken.
Om leegstand en leegloop tegen te gaan, gaan we ook meer met 
elkaar verbinden en slimmer combineren. En spelen we in op andere 
doelgroepen, zoals recreanten. Bijvoorbeeld door winkelgebieden 
compacter te maken en mogelijkheden te bieden voor horeca, 
recreatie, (zorg)voorzieningen, woningen, cultuur of werkplekken. 
Sterke winkelgebieden zijn een goede stimulans voor het openbaar 
vervoer. Belangrijk voor jong en oud!
De ruimte efficiënt, multifunctioneel en adaptief gebruiken is het 
uitgangspunt. In verschillende dorpen worden Integrale Kind Centra 
(IKC’s) gebouwd om meerdere voorzieningen bij elkaar te brengen. 
Ook sport-, cultuur- of zorgvoorzieningen kunnen flexibele en slim-
me combinaties maken en door samenwerking elkaar versterken. En 
wijken en wegen worden zo ingericht dat ze met toekomstige veran-
deringen op het gebied van mobiliteit kunnen meebewegen.
Visie: compacte groei met behoud van karakter
We willen dat mensen hier goed en betaalbaar kunnen wonen. Daar-
om bieden we ruimte voor groei, op een manier en schaal die bij ons 
past. Zo kunnen jongeren, starters en jonge gezinnen hier (blijven) 
wonen en blijft onze bevolkingsopbouw evenwichtig en gezond. Dat 
is belangrijk: meer (jonge) inwoners en meer bezoekers zorgen voor 
levendigheid in onze winkelgebieden, onze voorzieningen en vereni-
gingen. Dat willen we graag stimuleren!
De bouw van nieuwe woningen vindt verspreid over alle dorpen én 
allereerst binnen de bestaande dorpsgrenzen plaats. Zo houden we 
het landschap open en hebben we in onze dorpen alles dicht bij de 
hand. Maar om genoeg woningen toe te voegen, moeten we soms 
“Als ik hier burgemeester was, zou ik 
(betaalbare) woningen bouwen, zodat 
er genoeg mensen in het dorp blijven 
wonen en het er leefbaar blijft.” 
 
een inwoner van onze gemeente
ook aan de randen van de dorpen bouwen. Dan bekijken we zorg-
vuldig waar dat kan. 
We zien de invulling van onze woningbouwopgave als motor voor 
andere opgaven, zoals het voorzieningenniveau, duurzaamheid 
of gezondheid. Daarbij verliezen we onze historie, relatie met het 
landschap en bijzondere kwaliteiten niet uit het oog. 
Op de volgende pagina’s lees je hoe we dit willen bereiken.
16     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
extra woningen in alle dorpen
Extra woningen zijn nodig om het woningtekort 
tegen te gaan en houden onze dorpen sterk en 
levendig (winkels, voorzieningenniveau, werk). Tot 
2040 voegen we ruim 2300 woningen toe. Betaal-
baar wonen moet weer mogelijk zijn.
We willen dat alle dorpen vitaal blijven. Daarom 
voegen we niet alleen in de grote kernen woningen 
toe, maar in elk dorp. Zo kunnen jongeren en ouderen 
er blijven wonen of terugkeren. Het type en aantal 
woningen dat we bouwen, past bij de grootte en het 
karakter van het dorp.
We bouwen in principe zoveel mogelijk op vrij- 
komende locaties binnen dorpsgrenzen. Om aan 
de woningvraag te voldoen gaan we in een wat 
hogere dichtheid bouwen: dorpse compacte woon-
milieus en woningtypes. Ruimte voor groen en een 
gezonde leefomgeving blijft daarbij belangrijk. Dat 
betekent dat we per locatie goede afwegingen ma-
ken. Niet alles past ín de dorpen; als we aan de rand 
van een dorp in het landschap bouwen, gebeurt dit 
zorgvuldig en op een passende manier.
Onze dertien kernen hebben elk hun eigen karakter. 
Bij ontwikkelingen versterken en behouden we die 
ruimtelijke kenmerken van een kern, zoals historische 
bebouwingslinten en de relatie met het landschap. 
Ons dorpse en landelijke karakter onderscheidt ons 
van omliggende stedelijke gebieden. ‘Dorpse’ bouw-
hoogten passen hierbij. Wij streven naar een logische 
en passende samenhang in hoogtes, met passende 
dorpse bouwhoogten en op bijzondere plekken inci-
denteel een wat hoger accent.
Onze dorpen liggen in een uitgestrekt gebied waar 
land en water elkaar afwisselen. Er is een sterk 
contrast tussen de dorpen en het open landschap. 
Kerktorens zijn daarin herkenningspunten en geven 
elk dorp een uniek silhouet. We vinden het belangrijk 
dat kerken hun beeldbepalende karakter behouden. 
Daarom zijn er veel kerken als monument aange-
wezen. Daarnaast stimuleren we eigenaren tot het 
behoud van kerken, eventueel via herbestemming 
(functiewijziging).
dorps karakter behouden
historie en natuur geven identiteit
Cultuurhistorie en natuur ‘om de hoek’ dragen bij 
aan de identiteit en aantrekkingskracht van onze 
dorpen. Waar mogelijk versterken we de relatie met 
de natuur, het water en het landschap in de kernen. 
Bijvoorbeeld in Nieuwkoop, Noorden of Langeraar.
We willen ons bijzondere erfgoed behouden, ver-
sterken en koppelen aan andere opgaven. Erfgoed 
helpt bijvoorbeeld bij het stimuleren van recreatie 
en toerisme. En geeft meer waarde aan de leef-
omgeving: het maakt een plek aantrekkelijk om te 
wonen, te werken, winkelen of recreëren. 
In onze gemeente bevinden zich rijksmonumenten 
en gemeentelijke monumenten: bijzondere gebou-
wen, zoals de zogenaamde ‘Russische boerderijen’ 
en kerken. De gemeentelijke monumenten bevin-
den zich momenteel vooral in Nieuwveen. Dit komt 
omdat de voormalige gemeente Nieuwkoop tot de 
herindeling geen gemeentelijke monumenten heeft 
aangewezen. Met de aanwijzing van nieuwe monu-
menten willen we dit voor de hele gemeente gelijk 
trekken. Daarnaast ondersteunen we monumenten-
eigenaren in het onderhoud van hun panden. 
sterke dorpen - dit willen we bereiken: aantrekkelijke dorpscentra
Het is belangrijk om de winkelcentra en het ‘bood-
schappen-aanbod’ in onze dorpen te behouden. 
Dit is wel afhankelijk van de klanten, die daar hun 
boodschappen doen. Om leegstand tegen te gaan, 
gaan we detailhandel meer concentreren in de 
winkelgebieden. Het aantal winkels buiten de cen-
tra willen we afbouwen. 
Winkelgebieden blijven levendig en ‘goed gevuld’ 
door meer functies mogelijk te maken, bijvoorbeeld 
voor toeristen. Ook evenementen zorgen voor 
een grotere aantrekkingskracht. We versterken 
de woonfunctie in winkelcentra en stimuleren 
de komst van aanvullende voorzieningen, zoals 
zorgvoorzieningen of werkplekken voor ZZP’ers. Dit 
moet een logische aanvulling zijn op het centrum. 
Met ‘beleving’ bieden winkelgebieden een sterk 
alternatief voor online shoppen. Zo kunnen zij 
klanten en bezoekers blijven trekken. Daarom 
maken we samen met ondernemers en andere 
partijen een visie voor de grotere centrumgebieden 
en voeren deze uit. Daarbij blijft de eigenheid van 
de kern zichtbaar en spelen we in op de behoefte 
aan lokale producten, winkels en horeca. Wij zetten 
in op samenwerking met meerwaarde, binnen een 
winkelgebied, tussen winkelgebieden, maar ook 
tussen winkeliers en gemeente.
bereikbaar én leefbaar
We werken aan het versterken van de verkeersverbindin-
gen tussen de kernen en met de regio. Die verbinding is nu 
niet optimaal. In de spits staan wegen richting de snelwe-
gen vol. Door het toenemende verkeer wordt dit probleem 
steeds groter. Ook het openbaar vervoer is ontoereikend. 
In het bijzonder zorginstellingen, bedrijventerreinen, 
winkelcentra en recreatieve voorzieningen zijn niet goed 
bereikbaar met het OV. 
In de regio werken we aan een betere bereikbaarheid, 
mobiliteit en openbaar vervoer. We zetten in op een snel-
lere verbinding van station Alphen aan den Rijn naar de 
sneltram in Uithoorn, via Nieuwkoop. We werken ook aan 
betere ov-verbindingen tússen de kernen in onze gemeen-
te. Ook versterken we het regionale fietsnetwerk, bijvoor-
beeld door de aanleg van ontbrekende schakels. 
Er is veel doorgaand verkeer door de kernen. Voor 
de leefbaarheid wordt dit zoveel mogelijk om de 
dorpen geleid via de N-wegen. Hierbij hebben we 
in het bijzonder aandacht voor het omleiden van 
vracht- en landbouwverkeer. 
We willen verkeersoverlast en drukte terugdringen 
in de dorpen. Dan moeten openbaar vervoer en 
langzaam verkeer wel een aantrekkelijk alternatief 
bieden voor de auto. We onderzoeken of centra 
autoluw kunnen worden en stimuleren het ge-
bruik van fiets of deelauto. Gratis parkeren blijft de 
norm in de winkelgebieden, maar met een kritische 
blik op de parkeerdruk en parkeernormen. Minder 
auto’s in de dorpen versterkt de leefbaarheid. Een 
gezonde, veilige leefomgeving is het uitgangspunt.
“De levendigheid van de dorpskernen is  
een belangrijk punt voor onze toekomst.”
uit het gesprek met de dorpsraden
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     17
zelfvoorzienende dorpen
Onze woonwijken moeten in 2050 energieneutraal 
en aardgasvrij zijn. Daarom gaan we in de dorpen 
aan de slag met energiebesparing in de woningen, 
aardgasvrije wijken (duurzame warmtevoorzie-
ning) en met duurzame energie (zonnepanelen op 
dak). We bieden mogelijkheden om verduurzaming 
van de eigen woning voor alle inwoners betaalbaar 
te maken. Bijvoorbeeld door huurdersvouchers.
Bij nieuwe ruimtelijke ontwikkelingen hebben we 
aandacht voor energie-aspecten, zoals de oriënta-
tie van plannen en het samenspel met omliggende 
bebouwing voor energie-opwekking en uitwisseling.
Ook onze bedrijven en bedrijventerreinen stappen 
over op duurzame energiebronnen. Dat werkt het 
beste als bedrijven samen optrekken en tot slimme 
combinaties komen. Met onze bedrijven werken 
we aan kennisuitwisseling, het bijeenbrengen van 
partijen en mogelijk maken van initiatieven. Een 
deel van de warmte van de afvalwaterzuiveringin-
stallatie (AWZI) in Nieuwveen gaan we gebruiken 
voor het verwarmen en koelen van gebouwen op 
bedrijventerrein Schoterhoek II. De rest wordt al ge-
bruikt voor de verwarming van zwembad Aarweide.
We stimuleren het verduurzamen van maatschap-
pelijk vastgoed, zoals sportaccommodaties en 
scholen. En we steunen eigenaren en gebruikers 
met het verduurzamen van monumenten.
De gemeente Nieuwkoop heeft zich aangesloten 
bij de landelijk ambitie om volledig circulair te zijn 
in 2050 en 50% minder gebruik van primaire stof-
fen te realiseren in 2030. Daarom onderzoeken en 
werken we samen met bedrijven en organisatoren 
aan circulaire verdienmodellen.
aantrekkelijke werkplekken
“Mensen blijven hier niet lang hangen en er is veel verstopt.  
We kunnen meer toegankelijk en zichtbaar maken!” 
uit het gesprek met VVV Ontdek Nieuwkoop en Nieuwkoop Marketing 
multi-functionele accommodaties
Voor de dorpen zijn goede en (multi)functionele 
school- en sportaccommodaties belangrijk. Hun 
faciliteiten, accommodaties en buitenruimten moe-
ten zo goed mogelijk gebruikt worden. Het aanbie-
den van functies in multifunctionele accommoda-
ties én het aansluiten op verschillende behoeften is 
daarbij cruciaal. We ontwikkelen daarom Integrale 
Kindcentra waarin samengewerkt wordt aan één 
aanbod voor onderwijs, opvang en ontwikkeling 
van kinderen. Daarnaast denken wij ook aan com-
binaties van sport met bijvoorbeeld zorg.
We gaan voor sterke en toekomstbestendige sport- 
en beweegaanbieders: verenigingen, stichtingen, 
kleine ondernemers, commerciële organisaties en 
(informele) groepen. We vinden het belangrijk om 
deze organisaties te ondersteunen. We stimuleren 
hen om zich meer als collectief te organiseren, en 
bieden ondersteuning om een veilige en positieve 
sportomgeving te realiseren en garanderen.
Bedrijven(terreinen) zijn belangrijk voor onze werkge-
legenheid en daarom voor de leefbaarheid. Het
huidige aanbod voorziet niet in de behoefte tot 2030.
Daarom wordt circa 8 hectare grond strategisch
voor MKB-bedrijven gereserveerd. Maar wij gaan in
eerste instantie uit van intensiveren, herstructureren
en verdere ontwikkeling van Schoterhoek II.
Onze bedrijven, bedrijventerreinen en glastuinbouw-
gebieden worden ook toekomstbestendig. De inzet 
richt zich op duurzaamheid, circulariteit, bereik-
baarheid, een aantrekkelijke uitstraling en innova-
tief omgaan met (technologische) ontwikkelingen. 
Bij de keuze voor de locatie en het type bedrijvigheid 
houden we rekening met hinder voor omwonenden 
(geur, geluid, verkeer). We streven naar een goede 
balans tussen ruimte voor bedrijven en leefbaarheid.
We hebben enkele grote zorginstellingen in onze 
dorpen. Die zorgen voor veel werkgelegenheid. 
Door de toename van het aantal ouderen en een 
stijgende zorgvraag zal de zorgsector ook in de 
toekomst een belangrijke werkgever blijven.
Nieuwveen (foto: Martin Stevens)
Bijeenkomst voor ondernemers over de omgevingsvisie
De buurtbus in Langeraar
Overleg met sportaanbieders over de omgevingsvisie
levendig door toerisme
Toerisme zorgt voor levendigheid en een groter 
draagvlak voor detailhandel, horeca, cultuur, na-
tuur en erfgoed. Én niet te vergeten voor werkgele-
genheid. Het toerisme in onze gemeente mag daar-
om op een duurzame, kleinschalige manier groeien. 
We willen het toerisme goed over onze gemeente en 
de seizoenen spreiden, dus zowel in ruimte als tijd.
We versterken het toeristische profiel van onze 
gemeente en maken daarbij nog beter gebruik 
van onze kwaliteiten. In de dorpen gaat het om 
het beter zichtbaar maken van kunst en ambacht 
(smederijen, Haagse School, monumenten) en om 
een sterkere relatie met de omliggende natuur.
In onze gemeente zijn veel vrijwilligersgroepen ac-
tief (musea, VVV, cultuur en evenementen, natuur-
beheer, sport). Samen met ondernemersorganisa-
ties zijn zij onmisbaar om de aantrekkingskracht 
van onze gemeente voor toeristen te vergoten. We 
zetten in op samenwerking tussen organisaties en 
een slimme bundeling van initiatieven.
We hebben in onze gemeente niet veel overnach-
tingsmogelijkheden. Die zien wij graag toenemen. 
We stimuleren initiatieven voor kleinschalige (ver-
blijfs)recreatie met een bijzonder, onderscheidend 
karakter (zoals B&B, tiny house, trekkershut). We 
onderzoeken ook de mogelijkheden voor een mid-
delgroot verblijfsrecreatiepark en de uitbreiding van 
bestaande hotels of de komst van een nieuw hotel.
18     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
 
groene toekomst
foto Ruben Griffioen
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     19
 
Onze groene en waterrijke gemeente 
ligt midden in het Groene Hart. De bij-
zondere landschappen én het groen in 
de dorpen zijn van grote waarde voor 
onze inwoners, bezoekers en voor het 
(agrarische) bedrijfsleven. Al deze men-
sen willen graag blijven genieten en 
gebruik maken van wat Nieuwkoop te 
bieden heeft.
Wat komt er op ons af?
Onze leefomgeving wordt beïnvloed door klimaatverandering. In 
de toekomst gaat het steeds vaker en harder regenen. Ook wordt 
het warmer en in sommige periodes juist droger. In het  
Klimaatakkoord heeft Nederland afgesproken dat we klimaat-
verandering tegengaan door meer groen en water aan te leggen 
en over te stappen op duurzame energiebronnen. Het Deltaplan 
Ruimtelijke adaptatie geeft aan dat Nederland in 2050 water- 
robuust en klimaatbestendig moet zijn ingericht. Hier staan wij 
als gemeente voor en gaan wij ruimte voor maken.
We zien dat ons landschap door verschillende ontwikkelingen 
onder druk staat. We hebben te maken met (lokale) bodemda-
ling, achteruitgang van de biodiversiteit en met een stikstof-
probleem dat zijn weerslag heeft op mens en natuur. Ook het 
waterbeheer en het in stand houden van onze waardevolle 
natuurgebieden blijft een grote uitdaging.
Agrarische bedrijven hebben (in het licht van deze opgaven) te 
maken met steeds strengere regelgeving. Het aantal agrarische 
bedrijven in onze gemeente is de afgelopen jaren afgenomen, on-
der andere door schaalvergroting. Het is nog niet duidelijk of dit in 
de toekomst doorzet in onze gemeente. We zien tegelijkertijd ook 
Visie: leve het landschap!
Het landschap is de basis van onze leefomgeving en bepalend voor 
de identiteit van onze gemeente. Ons landschap met vruchtbare 
landbouwgronden en bijzondere natuur heeft ook een belangrijke 
economische waarde.
Wij willen het landschap levend houden en het versterken. Alle 
‘gebiedspartijen’, zoals agrariërs, waterschappen, natuurbeheer-
ders, de cumela-sector en gemeente, werken daarom samen aan 
een duurzame leefomgeving waarin landbouw, tuinbouw, natuur, 
het opwekken van energie en recreatie een sterk geheel vormen. 
Zo wordt de waarde van het Groene Hart in de Randstad vergroot 
en blijft ons landschap in de toekomst een belangrijk en levendig 
gebied, dat benut en beleefd kan worden door onze inwoners, agra-
riërs en bezoekers.
Visie: duurzame leefomgeving 
Ons klimaat verandert en daar moeten wij ons op voorbereiden. In 
2050 willen wij daarom een energieneutrale en klimaatbestendige 
gemeente zijn. Die doelstelling past ook goed bij onze groene ka-
rakter en bij onze inwoners en ondernemers die al actief zijn op het 
gebied van duurzaamheid. 
Duurzaamheid staat voor ons niet op zichzelf. Wij geven daarom 
voorrang aan oplossingen waarmee we onze kernwaarden en onze 
gebieden verder versterken. Bijvoorbeeld door het combineren van 
water, wonen, energie, natuur en recreatie. Duurzaam, groen en 
waterrijk, met keuzes die passen bij onze mensen en bedrijven, in 
onze dorpen en in ons landschap. 
Op de volgende pagina’s lees je hoe we dit willen bereiken.
“Pas als je het landschap kan beleven, 
ga je ervoor zorgen.” 
 
een inwoner van onze gemeente
Ruygeborg I
20     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
behoud karakter en openheid
Ons landschap bevat een unieke combinatie van 
cultuurhistorische waarden, zoals de veenweidege-
bieden, de plassen en de Oude Hollandse Waterlinie. 
De gebieden rond de Nieuwkoopse Plassen zijn hoog 
gewaardeerde historische structuren: ze herinneren 
aan de periode van turfwinning. Ons landschap kent 
een mooie afwisseling van weids veenweideland-
schap, kleinschalig moerasgebied, veenplassen, 
veenriviertjes en hoger gelegen oeverwallen langs 
kanalen en de Meije. Kenmerkend zijn de hoogte-
verschillen tussen de diepe droogmakerijen en het 
‘bovenland’.
Het landschap is al eeuwenlang in verandering en 
dat proces blijft ook altijd doorgaan. We willen nieu-
we ontwikkelingen mogelijk maken en tegelijkertijd 
zorgvuldig inpassen, zodat de karakteristiek en ge-
schiedenis van ons landschap voelbaar blijft. Behoud 
van de afwisseling en openheid van het landschap 
en cultuurhistorische elementen zijn daarbij van 
belang. Daarbij spelen onze agrariërs en gebiedsbe-
heerders een belangrijke rol.
groene toekomst - dit willen we bereiken:
mogelijkheden voor landbouw
Een groot deel van ons landschap bestaat uit land-
bouwgronden, die belangrijk zijn voor de voedsel-
voorziening en economie. Die landbouw staat onder 
druk. Met grondeigenaren, provincie, waterschap-
pen en regio werken we aan een toekomstbestendi-
ge en ‘omgevingsbewuste’ sector. Bij voorkeur niet 
met nieuwe regels, maar door het stimuleren van 
innovatie, nieuwe verdienmodellen en aanpassing 
aan veranderende omstandigheden. Het uitgangs-
punt is een gezond verdienmodel om veranderingen 
haalbaar te maken.
Zo willen we bodemdaling tegengaan, stikstof- 
depositie en CO2-emissie verminderen én zorgen dat 
boeren op de lange termijn een bestaan hebben. De 
gemeente ondersteunt de landbouwsector bij de 
hervorming naar duurzame, vernieuwende bedrijfs-
modellen en verkorting van de keten. In het bijzonder 
zetten wij in op circulaire, meer extensieve land-
bouw en het verstandig en duurzaam benutten van 
natuurlijke hulpbronnen. Dat pakken we in regionaal 
verband en samen met gebiedspartijen op.
ruimte voor verbrede landbouw
Verbrede landbouw geeft meerwaarde voor boer 
én omgeving. Bijvoorbeeld door streekproducten 
te ontwikkelen en deze aan plaatselijke winkels 
te leveren, door zorg, recreatie en horeca bij de 
boer, door natuurontwikkeling of natuurbeheer op 
agrarische percelen of door een bijdrage te leveren 
aan de energietransitie. We blijven deze verbreding 
van de landbouw mogelijk maken, maar bieden net 
zozeer ruimte voor specialisatie.
Agrariërs en kwekers houden de mogelijkheid voor 
beperkte verkoop van eigen producten en streek-
producten (als aanvulling op hun bedrijfsvoering). 
 
water: inspelen op het klimaat
Water is een belangrijk en prominent zichtbaar ele-
ment in ons landschap en in onze dorpen. Klimaat-
verandering heeft veel gevolgen voor de waterhuis-
houding. Er is meer kans op droogte, maar ook op 
overstromingen en hevige regenval. We bereiden ons 
hierop voor: we willen dat ons grondgebied in 2050 
klimaatbestendig en waterrobuust is ingericht met 
(meerlaagse) waterveiligheid als uitgangspunt.
Dat doen we door het vasthouden van ‘gebieds- 
eigen’ water en door het creëren van meer ruimte 
voor water in het landschap, de openbare ruimte 
en op eigen terrein. Het toevoegen van oppervlak-
tewater biedt ook nieuwe mogelijkheden voor na-
tuurontwikkeling, wonen en recreatie. Daarnaast 
werken we aan de verduurzaming van de waterke-
ten, bijvoorbeeld door hergebruik van regenwater. 
Het verbeteren en instandhouden van de (chemi-
sche en ecologische) waterkwaliteit, onder andere 
in de plassen, is ook een punt van aandacht.
bodem en ondergrond versterken
Het behoud en verbetering van bodem en onder-
grond zijn belangrijke onderdeel van de leefom-
geving. Verslechtering van bodem en ondergrond 
moeten we daarom voorkomen. 
In een gedeelte van de gemeente kampen we met 
een zakkende bodem door het inklinken van veen-
grond, mede als gevolg van onderbemalingen. Dit 
heeft consequenties voor het gebruik van het land 
en kan leiden tot verzakking van huizen en wegen. 
Daarom wordt samen met gebiedspartijen ingezet 
op het tegengaan van bodemdaling, bijvoorbeeld 
door de ontwikkeling van ‘natte natuur’, flexibel 
peilbeheer en door innovaties in de landbouw, 
zoals onderwaterinfiltratie. Uitgangspunt is een 
goede afstemming van functies en waterpeil.
Ons landschap is rijk aan historie en erfgoed. Bij 
ruimtelijke ontwikkelingen houden we rekening 
met landschap, archeologie en cultuurhistorie. We 
zien ons erfgoed als inspiratiebron en aanjager van 
ruimtelijke plannen en nieuwe ontwikkelingen in het 
landschap. Historische elementen in het landschap 
zijn bovendien aantrekkelijk voor recreatie. Die willen 
we behouden en versterken.
Als er land- of tuinbouwbedrijven verdwijnen, bieden 
we ruimte voor nieuwe functies die passen binnen 
het karakter van het buitengebied. Vrijkomende 
monumentale boerderijen bieden kansen voor het 
realiseren van bijzondere woonmilieus, en blijven 
hierdoor behouden.
erfgoed als kans
“Wij maken ons wel zorgen over onze toekomst. Bruggen slaan en 
samenwerken aan een gezamenlijk perspectief: dat is onze ambitie!”
uit het gesprek met Land- en Tuinbouworganisatie (LTO)
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     21
natuur beschermen en versterken
meer recreatie in het Groene Hart
Het Groene Hart is een bijzonder, door mensen-
handen gemaakt landschap. Het is ook één van de 
minst bezochte toeristische gebieden van Neder-
land. En dat terwijl het gebied in het meest dicht-
bevolkte deel van ons land ligt. Voor de vitaliteit 
van het Groene Hart werken we in de regio samen 
aan een duurzame groei van het toerisme en het 
beter op de kaart zetten van het Groene Hart als 
recreatieve regio. 
 
‘Topnatuur, eeuwenoud landschap en de plassen’ 
zijn daarbij onze Nieuwkoopse kernwaarden. Die 
willen we versterken. 
Wij willen CO2-opslag behouden en 
stimuleren omdat we zo klimaat-
verandering tegengaan. Dat doen 
we met méér groene beplanting, meer 
CO2-opnemende materialen en het 
voorkomen van verdroging en oxidatie 
van veen. De behoefte van de glas-
tuinbouwsector aan CO2 biedt ook 
mogelijkheden.
“Zorg ervoor dat, met de toename van de bevolking in de regio,  
de ruimte voor beleving van natuur en landschap ook toeneemt.” 
uit het gesprek met Natuurmonumenten
tuinbouw van de toekomst
De glastuinbouw in het noorden van onze gemeen-
te maakt deel uit van de Greenport Aalsmeer, het 
grootste sierteelthandelscentrum ter wereld. De 
Greenport heeft een ruimtelijke visie ontwikkeld op 
het gebied. Belangrijk is: voldoende grootschalig, 
modern glastuinbouwareaal en ruimte voor niches 
en specialisaties. Duurzaamheid wordt de komende 
jaren doorslaggevend in de glastuinbouw. Bijvoor-
beeld door CO2 en restwarmte gebruiken, energie-
besparing en -opwekking. Daarbij hoort ook slim 
gebruik en inzet van water.
Met name rond Ter Aar en Papenveer verdwijnt 
(verouderde) glastuinbouw op sommige locaties. 
Dit zorgt voor meer openheid in het landschap. In sa-
menhang met herstructurering van incourante ge-
bieden en sanering van verspreid glas, geldt Nieuw 
Amstel Oost I als potentiële hervestigingslocatie.
Wij ontwikkelen een visie op maatwerkgebieden 
voor de (glas)tuinbouw. Deze worden benoemd in 
de ruimtelijke visie van de Greenport en de Omge-
vingsverordening Zuid-Holland. Uitgangspunten zijn 
een geclusterde aanpak, blijvend perspectief voor 
duurzame glastuinbouwontwikkelingen en ruimte 
voor andere initiatieven met meerwaarde.
In het zuidelijke deel van onze gemeente ligt natuur-
gebied De Nieuwkoopse Plassen en De Haeck. Dit is 
beschermd (Natura 2000, Europees natuurnetwerk) 
en is het leefgebied van bijzondere plant- en dier-
soorten. De Nieuwkoopse Plassen zijn cultuurhis-
torisch en ecologisch beter bewaard gebleven dan 
vergelijkbare plassengebieden in de omgeving. Dat 
komt doordat we met diverse gebiedspartijen wer-
ken aan instandhouding, natuurherstel en passende 
vormen van recreatie. De Natura2000 doelstellingen 
blijven leidend bij wat we in het Nieuwkoopse plas-
sengebied toelaten en voor het beheer.
Onze natuur wordt verstoord door verschillende 
ontwikkelingen. De luchtvaart bedreigt de  
natuurwaarden en beleving van het stiltegebied. 
De stikstofbelasting vanuit diverse bronnen is te 
hoog. En de soortenrijkdom, ookwel biodiversiteit, 
gaat in Nederland hard achteruit. Daarom werken 
we aan het versterken van de natuur en vergroten 
van de biodiversiteit in de gemeente. Hierin hebben 
(agrarische) natuurverenigingen én individuele 
agrariërs een belangrijke rol.
nieuwe natuur ontwikkelen
De afgelopen jaren zijn er meerdere nieuwe  
natuurgebieden aangelegd, zoals de Groene Jonker 
en Ruygeborg I. Ze horen bij het Natuur Netwerk 
Nederland (NNN). Dit netwerk voltooien we samen 
met natuurorganisaties, waterschappen en regio-
nale partners. Die nieuwe natuurgebieden dienen 
meerdere doelen. Door een betere verbinding tussen 
de natuurgebieden maken we ze robuuster en beter 
bestand tegen invloeden van buitenaf. Nieuwe na-
tuur zorgt ook voor het verbeteren van de biodiversi-
teit en waterhuishouding. Bovendien is meer natuur 
aantrekkelijk en gezond voor inwoners en bezoekers 
en kunnen we de recreatie beter spreiden.
We willen ons landschap beter toegankelijk en 
bekend maken. Een goede balans tussen natuur en 
recreatie is daarbij essentieel. We zorgen voor een 
betere spreiding van toeristen, goede zonering en 
handhaving van gedragsregels.
Waterrecreatie is een belangrijk onderdeel van 
onze recreatieve sector. Ons plassengebied is 
geschikt voor rustige beleving vanaf het water, per 
kano, roeiboot, met een hengel in de hand, of op 
de schaats. Die rust onderscheidt ons van andere 
plassengebieden in de regio, die druk bezocht wor-
den door liefhebbers van zeilsport en gemotoriseer-
de pleziervaart. In de Nieuwkoopse Plassen werken 
we met een zonering die varen mogelijk maakt 
zonder aantasting van kwetsbare natuur. 
Belangrijk is een betere beleving van het water: door  
de toegankelijkheid en het zicht te verbeteren, 
terughoudend te zijn met bebouwing en door meer 
aanlegmogelijkheden. We vergroten de aantrekke-
lijkheid van de Langeraarse Plassen. In het agra-
risch gebied bieden we mogelijkheden voor dag- en 
verblijfsrecreatie bij de boer.
Wandelen en fietsen zijn een populaire, groeiende 
én gezonde vrijetijdsbesteding. Ons landschap 
biedt hiervoor mogelijkheden die veel beter benut 
kunnen worden. We breiden het wandelnetwerk uit 
in combinatie met nieuwe natuur. We onderzoeken 
de mogelijkheden voor routes door natuurgebieden 
en agrarisch land. De toename van (elektrisch) fiet-
sen vereist een goed lokaal en regionaal netwerk 
met aantrekkelijke routes over bredere fietspaden.
toegankelijk landschap
Nieuwveen (foto: Ontdek Nieuwkoop)

22     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
groen de dorpen in: klimaatneutraal
Onze inwoners vinden groen belangrijk. Een groene 
omgeving verzacht de effecten van klimaatverande-
ring, draagt bij aan biodiversiteit, zorgt dat mensen 
zich prettig voelen en heeft nog andere gezondheid-
seffecten. Zo kan groen hittestress verlagen. 
In onze bestaande leefomgeving en bij nieuwe ont-
wikkelingen maken we zachte overgangen naar het 
landschap en trekken het landschap de wijken in. 
In onze woongebieden houden we rekening met kli-
maatverandering. Wijken worden klimaatbestendig, 
klimaatadaptief en klimaatneutraal, met veel groen 
en water. We zorgen voor meer en diverser groen in 
onze woongebieden, gaan natuurinclusief bouwen 
en stimuleren inwoners hun tuin te vergroenen. 
Een robuust watersysteem is belangrijk in onze dor-
pen. We houden regenwater langer vast en voeren 
het zoveel mogelijk af naar het oppervlaktewater en 
grondwater in plaats van naar de riolering. 
Groen speelt ook een rol om winkelgebieden aan-
trekkelijk te houden. We versterken de beleving van 
de centra door (waar mogelijk) de verbinding met 
het omliggende landschap te maken en groen en 
water toe te voegen. Dit zorgt voor meer koelte op 
hete dagen. In de winkelcentra willen we ook meer 
doen op het gebied van duurzaamheid.
Ook bedrijventerreinen kunnen bijdragen aan ver-
groening, klimaatadaptatie en de inpassing in het 
landschap. Bij revitalisering van bedrijventerreinen 
werken we aan meer groen, water en/of groene 
daken of gevels. Deze terreinen worden daarmee 
aantrekkelijkere en gezondere plekken om te werken.
energie-opwek in het landschap
innovatief in duurzame energie
De agrarische sector heeft veel interesse en ruimte 
voor het opwekken van duurzame energie. Zonne-
panelen op bedrijfsdaken zijn al een goede optie. 
Daarnaast onderzoeken we de kansen voor kleine 
windmolens op het erf. BInnen de Greenport Aals-
meer wordt samengewerkt aan het verduurzamen 
van de glastuinbouwsector. 
Bedrijven in onze gemeente hebben een belangrijke 
voortrekkersrol in de energietransitie en verduurza-
ming. Dit willen we stimuleren door goed samen te 
werken en kansrijke initiatieven verder te brengen. 
In onze gemeente zijn veel ondernemers actief 
op het gebied van duurzaamheid en energie. Een 
groeiende sector die we willen stimuleren. Wij wil-
len ons profileren als onderdeel van een regio waar 
duurzame innovaties als proefprojecten onder-
zocht worden.
We willen ook dat onze inwoners profiteren van de 
opbrengsten van de energietransitie. Daarom sti-
muleren we zonnepanelen op daken van woningen 
en het werk van energiecoöperaties. Daarnaast is 
ons uitgangspunt dat onze inwoners meeprofite-
ren van de opbrengst van grootschalige duurzame 
energieopwekking.
In onze regio stellen wij samen een Regionale 
Energie Strategie (RES) op. Hierin maken we keuzes 
voor het opwekken van duurzame energie. Regio 
Holland Rijnland zet in op 1,03 TWh (3,7 PetaJoules)  
duurzame energie-opwek in 2030. In onze gemeente 
werken we daaraan mee door (planologisch) ruimte 
te maken voor duurzame productie van elektriciteit.
In ons landschap gaan we daarom op zoek naar 
locaties die geschikt zijn voor zonnevelden. Dat 
heeft invloed op het gebruik en de uitstraling van 
het landschap; boven- én ondergronds. Bij plannen 
van initiatiefnemers voor energie-opwek houden we 
altijd oog voor andere opgaven, zoals woningbouw, 
natuur en recreatie. We houden rekening met mili-
eu-effecten vragen initiatiefnemers om inwoners bij 
de plannen te betrekken. 
We sluiten onze beschermde natuurgebieden (Natu-
ra 2000 en Natuur Netwerk Nederland) uit als zoek-
gebied voor de opwerk van energie. We maken ons 
daar hard voor in de regio en bij hogere overheden. 
In onze gemeente liggen ook kansen voor het 
gebruik van ondiepe bodemwarmte, warmte uit 
oppervlaktewater, uit afvalwater en restwarmte uit 
de glastuinbouw. Dit onderzoeken we in de Tran-
sitievisie Warmte, waarin we de kansrijkheid van 
wijken aangeven voor warmtesystemen als alterna-
tief voor aardgas.
duurzame mobiliteit stimuleren
Er zijn steeds meer mogelijkheden voor duurzame 
mobiliteit en gezonder, veiliger en schoner vervoer. 
Regionaal zetten wij ons in voor beter en sneller 
openbaar vervoer, het aanleggen en versterken 
van regionale (snel)fietsroutes en het stimuleren 
van deelautogebruik en electrisch vervoer.
We willen voorkomen dat kwetsbare infrastructuur 
in het landschap te zwaar wordt belast. Daarom 
stimuleren we dat inwoners en bezoekers zich op 
een duurzame manier verplaatsen. Lange stukken 
gaan met de auto of het openbaar vervoer, korte 
stukken met de fiets, te voet (of met de boot).
In de Routekaart Duurzaamheid staan de ambities op het gebied 
van duurzaamheid vermeld
OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP     23
UITWERKING VAN DE VISIE
De omgevingsvisie krijgt pas écht betekenis op het niveau van de 
dorpen en het landschap. De betekenis van de visie zal ook per ge-
bied anders zijn. Op de volgende pagina’s volgt daarom een nadere 
uitwerking van de visie. 
Eerst laten we de samenhang tussen de verschillende ambities per 
gebiedstype (woonwijk, bedrijventerrein, natuurgebied etc.) zien. 
Dat doen we aan de hand van een panorama. Dat vindt u op de 
volgende bladzijde.
Daarna geven we aan wat de visie nu en in de toekomst betekent 
voor de verschillende dorpen en landschappen in onze gemeente. 
Deze uitwerking is ingedeeld in drie zones: het noorden, midden en 
zuiden van onze gemeente.
Nieuwveen
Noordeinde
Zevenhoven
Nieuwkoop
Noorden
Woerdense Verlaat
Noordse Dorp
Vrouwenakker
Korteraar
Papenveer
Langeraar
Ter Aar
De Meije
het grondgebied van onze gemeente met alle dorpen
Welkom
Waardevolle 
natuurgebieden
Sterk buitengebied Nieuwe & bestaande 
toekomstbestendige
woongebieden
Aantrekkelijke centra en 
multifunctionele accommodaties
Toekomstbestendige 
bedrijventerreinen
Sterk buitengebied
Meer recreatie in het Groene Hart
Water: inspelen op het klimaat
Nieuwe natuur ontwikkelen
Rust en ruimte in het groen
Beleefbaar en toegankelijk landschap
Goede mogelijkheden om te bewegen
Water: inspelen op het klimaat
Natuur beschermen en versterken
Goede overgangen naar het landschap
Extra woningen in alle dorpen
Ontwikkeling past bij dorps karakter
Woningen voor alle levensfasen
Een veilige en gezonde leefomgeving
Beperken van hinder
Balans tussen verkeer, veiligheid en leefbaarheid
Groen de dorpen in: klimaatneutraal!
Water: inspelen op het klimaat
Bodem en ondergrond versterken
Samen maken we onze gemeente!
Historie en natuur geven identiteit aan de dorpen
 GROENE TOEKOMST           STERKE DORPEN          GELUKKIGE MENSEN
INFOGRAPHIC: EEN SAMENHANGENDE AANPAK IN ELK TYPE GEBIED
Bij elke ontwikkeling in onze leefomgeving willen we dat onze drie ambities 
(gelukkige mensen, sterke dorpen en groene toekomst) in samenhang met 
elkaar worden nagestreefd. 
Hieronder zijn onze eerder genoemde ambities in een panorama afgebeeld. 
Hiermee wordt in één oogopslag duidelijk waar we de komende jaren in de 
verschillende type gebieden mee aan de slag gaan. En hoe de ambities met 
elkaar samenhangen.
Energie: zelfvoorzienende dorpen
ontwerp: Carnero
Welkom
Waardevolle 
natuurgebieden
Sterk buitengebied Nieuwe & bestaande 
toekomstbestendige
woongebieden
Aantrekkelijke centra en 
multifunctionele accommodaties
Toekomstbestendige 
bedrijventerreinen
Sterk buitengebied
Duurzaam (maatschappelijk) vastgoed
Multifunctionele accomodaties
Ruimte voor ontmoeting
Toegankelijke openbare ruimte
Groen en water: beleefbaar, gezond, duurzaam
Toerisme zorgt voor levendigheid
Gastvrij voor inwoners en toeristen
Aantrekkelijke dorpscentra- detailhandel concentreren
Dorps karakter behouden
Historie en natuur geven identiteit
Vervoer voor iedereen: auto, fiets, te voet, OV en deelmobiliteit
Goede en snelle OV-verbindingen
Duurzame mobiliteit stimuleren
Aantrekkelijke werkplekken
Ruimte om te leren, werken en ondernemen
Ruimte voor water en groen op bedrijventerreinen
Goede overgangen naar het landschap
Een beleefbaar en toegankelijk landschap
Innovatief in duurzame energie
Balans tussen verkeer, veiligheid en leefbaarheid
Water: inspelen op het klimaat
Bodem en ondergrond versterken
Behoud karakter en openheid
Zichtbare historische objecten en structuren
Energie-opwek ingepast in het landschap
Tuinbouw van de toekomst
Mogelijkheden voor de landbouw
Ruimte voor verbrede landbouw
26     OMGEVINGSVISIE NIEUWKOOP
HET NOORDEN VAN ONZE GEMEENTE
In het noordelijke deel van onze gemeente bevinden zich de kernen Langeraar, Papenveer, Nieuwveen en Vrouwenakker. In dit gebied is 
glastuinbouw een belangrijke factor, die ook in de toekomst het gebied zal beïnvloeden. Vanwege de geografische ligging is het een dy-
namisch gebied waar veel gebeurt en mogelijk is. Door een betere clustering én de transformatie van glastuinbouw ontstaat hier echter 
ook een kans om de kwaliteit van de leefomgeving te versterken. Daar wordt al hard aan gewerkt: natuur, woningbouw en kleinschalige 
recreatie krijgen in dit gebied meer ruimte. Het noorden van de gemeente blijft zo dynamisch, levendig, aantrekkelijk en in balans! 
typering van het gebied nu
Rondom Langeraar en Papenveer
In en om Langeraar en Papenveer komen de komende jaren een aantal ontwikkelingen 
samen die elkaar kunnen versterken. Inwoners, ondernemers, waterschap en natuuror-
gani

=== Document: bijlage g integraal woningbouwprogramma ===
1 
Gemeente Nieuwkoop College van Burgemeester en Wethouders
Raadsvoorstel  
Portefeuillehouder: 
G. Elkhuizen 
Opgesteld door: 
Geert Ten Klooster, afdeling 
Ruimtelijke Ontwikkeling & 
Grondbedrijf
Besluitvormende vergadering: 
9 juli 2020 
Registratienummer 
collegebesluit: 
20.06423 
Raadsnummer: 
2020-064 
Titel / onderwerp: 
Vaststellen Integraal Woningbouwprogramma Nieuwkoop  
Samenvatting: 
Met het integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop legt het college de focus op het bouwen voor 
doelgroepen. In voorgaande jaren werd bij de woningbouwprogrammering, mede ingegeven door 
saneringsopgaven als de Zuidhoek en de Noordse Buurt, vooral gedacht in woonproducten zoals 
rijtjeswoningen, tweekappers en vrijstaand. Met het nieuwe woningbouwprogramma ligt de nadruk 
op het specifiek bouwen van betaalbare woningen voor de doelgroepen starters, ouderen en jonge 
gezinnen en op bouwen voor doorstroming. Dit resulteert in een programma met veel minder 
grondgebonden woningen en veel meer 2 kamer (jongeren) en 3 kamer (ouderen) appartementen.  
Het gepresenteerde woningbouwprogramma heeft als startdatum 1 januari 2019. Hiermee wordt 
een relatie gelegd met de provinciale woningbehoeftecijfers. De provincie heeft berekend dat in 
Nieuwkoop vanaf 1 januari 2019 voor een periode van 10 jaar 1.910 woningen moeten worden 
gerealiseerd om te kunnen voorzien in de woningbehoefte van de gemeente.  
Het college is gestart of start op korte termijn met de voorbereiding van een fors aantal plannen die 
tot en met 2022 in ontwikkeling worden genomen, met daarbij dus specifieke aandacht voor 
doelgroepen. De bedoeling van het woningbouwprogramma van de nieuwe locaties tot en met 2022 
ouderen.  
Om te zorgen dat de woningen die worden gerealiseerd voor specifieke doelgroepen aan deze 
groepen kunnen worden toegewezen en bij verhuizing voor deze groepen kunnen worden 
behouden, wordt een afzonderlijke Doelgroepenverordening opgesteld en separaat ter 
besluitvorming aan uw raad voorgelegd.  
Het Integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop biedt ons een kader op basis waarvan we tempo 
kunnen maken met het bouwen van de juiste woningen op de juiste plek. De woningnood is groot. 
We willen aan de slag. Met de te ontwikkelen locaties ondersteunen we de investeringen die in de 
diverse kernen worden gedaan als het gaat om scholen en voorzieningen We willen in de tweede 
helft van deze raadsperiode meters maken. 

Pagina 2 van 18
2 
Voorgesteld besluit: 
Het college van burgemeester & wethouders stelt de raad voor het volgende te besluiten: 
1. De gewenste integrale woningbouwprogrammering tot en met 2022 voor de gemeente 
Nieuwkoop van tabel 4 (zie hieronder) en de bijhorende richtinggevende programmering 
voor de in ontwikkeling te nemen locaties uit Bijlage 1,2 en 3 vast te stellen.  
Sociale Huur < 737,14 
Middenhuu
r 737,14 - 
975
Koop 
Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 kamers) 
Grond-
gebonden 
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb
.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. > 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb
. >200.000  
Vaststaand 
programm
a
35 40 71 0 37 302 38 523
Sturen op 
starters en 
jongeren 
16 0 8 0 83 0 0 107
Overige 
bekende 
locaties  
45 0 72 79 62 124 136 518
96 40 151 79 182 426 174 1.148
8% 3% 13% 7% 16% 37% 15% 100%
De programmering van nieuw te ontwikkelen locaties na 2022 te toetsen aan de 
woningbouwprogrammering van tabel 5:
Sociale Huur < 737,14 Middenhuur 
737,14 - 975 Koop Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 
kamers) 
Grond-
gebonden
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. 
> 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000   
Restprogramma tot 
2029 0 0 191* 112 9 242 208 762 
0% 0% 25% 15% 1% 32% 27% 100%
*de 40 grondgebonden sociale huurwoningen die zijn gerealiseerd in 2019 zijn in mindering gebracht op de behoefte aan 
grondgebonden levensloopbestendige sociale huurwoningen
Het woningbouwprogramma per locatie pas definitief vast te stellen aan de hand van een 
startnotitie per locatie. Hierdoor is er ruimte voor maatwerk rekening houdend met de 
mogelijkheden van de locatie en met het totale woningaanbod van dat moment. 
Pagina 3 van 18
3 
burgemeester en wethouders van Nieuwkoop 
Govard Slooters 
secretaris 
Robbert-Jan van Duijn 
burgemeester 
Pagina 4 van 18
4 
TOELICHTING
Inleiding  / aanleiding 
In het verleden werd bij de woningbouwprogrammering, mede ingegeven door saneringsopgaven als 
de Zuidhoek en de Noordse Buurt, met name gedacht in woonproducten zoals rijtjeswoningen, 
tweekappers en vrijstaand. Met het integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop legt het college de 
focus op het bouwen voor doelgroepen. Meer dan in eerdere jaren wordt bij de 
woningbouwprogrammering rekening gehouden met demografische ontwikkelingen en woonwensen 
van Nieuwkoopse woningzoekenden. De nadruk ligt op het specifiek bouwen van betaalbare 
woningen voor starters, ouderen en jonge gezinnen en op bouwen voor doorstroming. Dit resulteert in 
een programma met veel minder grondgebonden woningen en veel meer 2 kamer (jongeren) en 3 
kamer (ouderen) appartementen. 
Sturen op doelgroepen 
Ons college heeft ervoor gekozen een Integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop voor de periode 
2019-2022 op te stellen, met een doorkijk voor de jaren 2023-2029, waarin we aangeven voor welke 
doelgroepen op welke locaties welke woningen worden ontwikkeld. We onderscheiden drie 
doelgroepen waarop we door nieuwbouw willen sturen: starters, jonge gezinnen en ouderen Deze 
groepen komen op de woningmarkt minder makkelijk aan een woning. Starters op de woningmarkt 
betrekken voor het eerst een zelfstandige woning in de huur of in de koop. Jonge gezinnen zijn de 
wensen ouderen een meer bij hun leeftijd passende woning. 
    Starters          Jonge Gezinnen                    Ouderen 
We sturen door nieuwbouw rechtstreeks op de huisvesting van deze drie doelgroepen. Dit doen we 
woningbouwprogramma sociale huur (<  737,14 / maand), middeldure huur (  737,14 -  975,- / 
maand) en koop. Daarnaast maken we onderscheid in een aantal woningtypen, soms in samenhang 
met een prijsklasse. In tabel 1 is door middel van de bovenstaande icoontjes aangegeven welke 
doelgroep aan welk type woning is gekoppeld. 

Pagina 5 van 18
5 
Tabel 1: De onderscheiden woningtypen in het integrale woningbouwprogramma gekoppeld aan hun 
doelgroep(en). 
Sociale Huur < 737,14 Middenhuur 
737,14 - 975
Koop
Kleinere 
app.          
(2 kamers)  
Grond-
gebonden 
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
1
App.en 
grondgeb. 
Kleinere app. 
(2 kamers) 
+Grondgeb.  
< 200.000 
Grongeb. 
> 
200.000  
Grotere app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000   
Het ligt niet in de lijn der verwachting dat er een gezin gaat wonen in een klein appartement met 
maximaal 2 kamers. Ouderen wensen een appartement van tenminste drie kamers. Dit zorgt ervoor 
dat het toevoegen van een tweekamerappartement logischerwijs starters aantrekt, hetgeen ook 
beoogd wordt. Door de juiste typen woningen toe te voegen kan dus gericht gebouwd worden voor 
specifieke doelgroepen. 
Andere doelgroepen dan hierboven beschreven zijn vooral aangewezen op woningen die vrijkomen 
door doorstroming. Het gaat onder meer om jonge eenpersoonshuishoudens, alleenstaande ouders, 
plussers) zijn. Ook jongeren zijn gebaat bij doorstroming in de bestaande voorraad. Door het 
toevoegen van woningen voor ouderen zullen er weer woningen vrijkomen die geschikt zijn voor 
jongeren.  
Ook aan bijzondere doelgroepen wordt aandacht besteed. Samen met woningcorporaties en 
zorginstellingen worden afspraken gemaakt in het kader van de contingentenregeling om sociale 
huurwoningen in te zetten voor degenen die zelfstandig kunnen wonen. Deze sociale huurwoningen 
zijn onderdeel van het woningbouwprogramma. Voor de groep die meer begeleiding nodig heeft zijn 
er gesprekken geweest met Ipse de Bruggen om locaties te verkennen die geschikt zijn voor 
huisvesting van deze doelgroep.  
Tenslotte zoekt de gemeente in samenwerking met de woningcorporaties ook naar oplossingen voor 
spoedzoekers. Woningzoekenden met hoge urgentie kunnen een beroep doen op de 
hardheidsclausule in de huisvestingsverordening van regio Holland Rijnland. De urgentiecommissie 
bepaalt vervolgens of deze huishoudens tot de groep urgenten behoren. Voor hen die niet als zodanig 
kunnen worden geclassificeerd, maar wel in hoge woningnood verkeren, worden met name 
oplossingen gezocht in het vergroten van de kans op een woning. Allereerst wordt de grootte van 
deze groep in beeld gebracht. Mensen worden ongeacht hun huidige situatie aangeraden zich in te 
schrijven bij Wonen in Holland Rijnland om kans te maken op een sociale huurwoning. Dit dragen de 
gemeente en de woningcorporaties ook uit. Verder lopen er gesprekken over toewijzing door middel 
van loting en worden de mogelijkheden verkend voor realisatie van Acute Crisis Opvang woningen 
voor tijdelijke noodhuisvesting voor spoedzoekers. 
Natuurlijk zijn er dan nog altijd bepaalde doelgroepen niet genoemd; denk aan arbeidsmigranten, 
statushouders en de uitstroom maatschappelijke opvang. Deze groepen vallen echter buiten de 
woningbehoefteraming van de provincie en volgen een afzonderlijk traject. Vandaar dat deze groepen 
1 WSN: geschikt voor alle doelgroepen en aanpasbaar om een leven lang in te blijven wonen. 

Pagina 6 van 18
6 
niet zijn meegenomen in dit woningbouwprogramma dat gericht is op het voorzien in de 
behoefteraming. 
Voor de reguliere doelgroepen is slechts in beperkte mate rechtstreeks te sturen wie in welke 
nieuwbouw woning kan gaan wonen. Voor sociale huurwoningen stellen we inkomensgrenzen en 
kunnen we door het toepassen van lokaal maatwerk woningzoekenden uit de gemeente voorrang 
geven. Voor midden huurwoningen tot  975,- en goedkope koopwoningen tot  200.000,- willen we 
middels de doelgroepenverordening inkomenseisen stellen. Wie in de overige nieuwe koopwoningen 
komen wonen valt niet te sturen. Wel kunnen we door die woningen per kern toe te voegen waaraan 
aantoonbaar behoefte bestaat, zorgen dat het aanbod van nieuwe woningen aantrekkelijk is voor de 
woningzoekenden uit die kern.       
Om een beeld te geven van de doelgroepen waarin we in dit woningbouwprogramma focussen, 
schetsen we een profiel van de gemiddelde starters, jonge gezinnen en ouderen. Vervolgens 
vergelijken we die profielen met de huidige huizenmarkt in Nieuwkoop. We kijken daarbij onder andere 
naar inkomen, maximumhypotheken en huizenprijzen. 
Doelgroep starters
Bovenstaand profiel is een weergave van de gemiddelde starter in Nederland. Voor een uitgebreider 
overzicht van de maximaal te lenen hypotheekbedragen op basis van inkomen, zie bijlage 4.  
Onderstaand overzicht geeft de gemiddelde transactieprijzen per type woningen in de gemeente aan 
over 2019. In 2020 wordt een stijging van 2,5% (inflatie) over deze prijzen verwacht. 
De prijzen voor appartementen geven een wat vertekend beeld, omdat daar maar weinig transacties 
van hebben plaatsgevonden in 2019. Daarom hebben we zelf een beknopt marktonderzoek 
uitgevoerd (zie bijlage 5). Toch is zichtbaar, wanneer het profiel van de gemiddelde starter tegen de 
huidige koopmarkt in Nieuwkoop wordt afgezet, dat deze in principe geen kans maakt om in zijn eentje 
een koopwoning te verkrijgen.  
Starters 
Leeftijdsklasse: ca. 18 tot 30 jaar 
Gemiddeld inkomen:  2.369,- bruto per maand 
Gemiddelde studieschuld studenten:  15.000,- 
Maximale hypotheek bij gemiddeld inkomen 
(alleenstaand):  
o Zonder studieschuld: ca.  128.000,- 
o Met studieschuld: ca.  108.000,- 
Op zoek naar eerste appartement of kleine 
grondgebonden woning in de sociale huur of goedkope 
koop  

Pagina 7 van 18
7 
Met het woningbouwprogramma dat we voorstellen willen we sturen op goedkope koop voor jongeren 
onder de  200.000. Om deze bovengrens te kunnen lenen middels een hypotheek is (bij afwezigheid 
van een studieschuld) een inkomen van ca.  44.000,- bruto per jaar benodigd. Dat betekent een 
maandinkomen van ca.  3667,-. Dit inkomen zit alsnog ver boven het gemiddelde inkomen van een 
starter. Echter de gemeente komt starters ook te hulp via de SVn starterslening, die starters in staat 
stelt om maximaal  37.500,- bovenop de hypotheek te lenen. Daarnaast moet ook in overweging 
worden genomen dat het in de huidige huizenmarkt bijna onmogelijk is om huizen van enige kwaliteit 
te bouwen met een prijs ver beneden de  200.000,-. 
Wel laten de hierboven benoemde gegevens duidelijk zien dat de Nieuwkoopse huizenmarkt niet is 
ingesteld op starters. Daarom schuiven we de locaties Teylerspark II, Teylersplein in Nieuwveen en de 
locatie Tochtpad (Schoollocatie Noordeinde en De Dobbe) in Noordeinde, waar goedkope 
koopwoningen op het programma staan, naar voren. Naast koopwoningen zetten we ook in op sociale 
de sociale huur geprogrammeerd. Voor goedkope koopwoningen denken we op de genoemde  
Deze woningen staan aan de Roggeveldweg in Nieuwveen. De woningen zijn in 1994 gebouwd en de 
waarde wordt op ca.  150.000,- tot  200.000,- ingeschat. Volgens het marktonderzoek in de regio 
(bijlage 5) komen appartementen van 60m2 met een wat recenter bouwjaar al snel boven de 
verkoopprijs van  200.000,- uit.  

Pagina 8 van 18
8 
Onderstaande foto is een plattegrond van een appartement van 39m2. De vraagprijs hiervan is 
140.000 k.k. Voor een persoon is dit een prima appartement en ook voor twee personen is het als 
starterswoning geschikt. Op basis van deze gegevens gaan we koopwoningen voor starters van 35-
50m2 programmeren.

Pagina 9 van 18
9 
Doelgroep jonge gezinnen 
In Nieuwkoop is in de afgelopen jaren al een groot aanbod aan woningen voor gezinnen gebouwd. 
Volgens het CBS (kerncijfers wijken en buurten 2019) bestaat 87% van de woningvoorraad in de 
gemeente uit eengezinswoningen. De Woonbarometer 2019 laat voor Nieuwkoop een trend zien van 
een stijging in het aantal eenpersoonshuishoudens en een afname van het aantal gezinnen. De 
Nieuwkoopse woningcorporaties spelen hierop in. Zij hebben in onder andere De Verwondering en 
Teylerspark nog grotere sociale huurwoningen gebouwd voor gezinnen, maar hun voorraad beleid is 
gericht op het toevoegen van kleinere woningen voor jongeren en ouderen. Natuurlijk blijven we 
bouwen voor gezinnen, maar de nadruk ligt meer dan voorheen op jongeren en ouderen. Dit vertaalt 
zich in (voorlopig) geen extra sociale huur voor gezinnen en juist een hogere inzet op middenhuur 
(10% van het programma) en koopwoningen boven de  200.000,- (55% van het programma). Het 
aanbod van huurwoningen boven de sociale huurprijsgrens is op dit moment 7% in de gemeente. We 
aangeboden voor meer dan  1000,- per maand. Door middel van de doelgroepenverordening willen 
we middenhuur tot  975,- afdwingen en beschikbaar houden voor de juiste doelgroep. 
Doelgroep ouderen 
Voor oudere inwoners van de gemeente komt vroeg of laat het moment dat zij zonder kinderen of 
zonder partner komen te wonen. Daarnaast zijn ze soms minder goed te been of krijgen ze andere 
Jonge gezinnen 
Leeftijdsklasse: ca. 25 tot 45 jaar 
Gemiddeld verzamelinkomen:  66.500,-    
Maximale hypotheek: ca.  325.000 
Op zoek naar grondgebonden eengezinswoning of een groter 
appartement in de koop of middenhuur 
Ouderen 
Leeftijdsklasse: ca. 65+ 
Gepensioneerd 
Betaalcapaciteit varieert sterk, afhankelijk van o.a. AOW-
uitkering en opgebouwd vermogen. 
Op zoek naar een kleinere, levensloopbestendige 
grondgebonden woning of (ruim) appartement in de koop, 
sociale of middenhuur 

Pagina 10 van 18
10 
gebreken. Als gevolg hiervan is de woning waar ouderen in wonen vaak eigenlijk te groot of niet 
levensloopbestendig. De woningcorporaties geven aan dat ouderen vaak toch in deze woningen 
blijven wonen omdat er te weinig aanbod is aan kleinere, levensloopbestendige woningen en omdat 
deze vaak nog duurder zijn dan de woning waar ze al in wonen. De gemeente zet samen met de 
corporaties al in op diverse initiatieven om doorstroming op gang te brengen en om het ouderen 
aantrekkelijk te maken om te verhuizen. Daarbij blijft het belangrijk om te zorgen voor voldoende 
aanbod. Daarom wordt ingezet op meer sociale huur voor ouderen en ook op middenhuurwoningen 
en levensloopbestendige koopwoningen. Omdat ouderen wat grotere woningen wensen dan starters, 
wordt voor de koopwoningen ingezet op 50-60m2. 
Na het afzetten van deze beeldvormende profielen tegen de huidige woningmarkt in Nieuwkoop kan 
het volgende worden geconcludeerd. De eerste prioriteit moet worden gegeven aan starters. Zij 
verkeren momenteel in de lastigste positie. Voor gezinnen zijn er al veel woningen in de gemeente, 
maar vanwege de huidige druk op de woningmarkt moet ook voor hen het aanbod blijven toenemen. 
Voor ouderen is het ten slotte met name belangrijk dat er betaalbare, levensloopbestendige woningen 
worden opgeleverd. 
Input voor het woningbouwprogramma 
Het sturen op de genoemde doelgroepen hebben we al ingezet met het Toekomstbeeld dat we begin 
2019 aan uw raad presenteerden. We borduren met het integraal woningbouwprogramma voort op dit 
toekomstbeeld, aangevuld met recente woningmarktinformatie, verzamelde input van inwoners en de 
analyses van de corporaties met betrekking tot hun woningportefeuille. 
Vanuit het participatietraject van de 
Omgevingsvisie kwam naar voren welke 
onderwerpen inwoners belangrijk vinden voor de 
toekomst van hun dorp en de gemeente 
Nieuwkoop. Tot nu toe hebben ruim 1300 
mensen meegedacht over de toekomstvisie. In 
de top vijf van prioriteiten stond op een 1 
woningaanbod voor jongeren, en op 4 
woningaanbod voor ouderen. Met name jongeren 
(starters) en ouderen ervaren een tekort aan geschikte en betaalbare huisvesting. Volgens de 
inwoners is dit nodig om ervoor te zorgen dat er genoeg mensen in het dorp blijven wonen en het er 
leefbaar blijft. Het komt voor dat jongeren de gemeente verlaten omdat ze geen geschikte huur- of 
koopwoningen kunnen vinden. Ouderen blijven juist in hun vaak te grote woning wonen omdat er geen 
voor hun leeftijd geschikte woning te huur of te koop is. Voldoende aanbod aan woningen is volgens 
de inwoners nodig om ervoor te zorgen dat er genoeg mensen in het dorp blijven wonen en het er 
leefbaar blijft.  
Uit de recent verschenen Woonbarometer 2019 van de provincie blijkt dat de huishoudensgroei van 
de afgelopen jaren vooral alleenstaanden en ouderen betreft. Verder blijkt dat de voorraad sociale 
huurwoningen te klein is ten opzichte van de groep huishoudens die recht heeft op een huurwoningen. 
De voorraad midden huurwoningen is slechts licht gegroeid maar blijft achter bij de groter worden 
groep huishoudens die vraagt om een dergelijke woning. Het gaat om starters, jonge gezinnen en 
ouderen die niet voor een sociale huurwoningen in aanmerking komen, niet willen kopen of door de 
hogere koopprijzen niet kunnen kopen.       
De woningcorporaties WSN en WDA zien het aantal eenpersoonshuishoudens stijgen, terwijl de 
woningvoorraad vooral bestaat uit eengezinswoningen voor grotere huishoudens. Ze geven aan dat 
ze bij nieuwbouw, gezien de demografische ontwikkelingen en veranderingen in woonwensen vooral 
willen inzetten op het toevoegen van 2- en 3-kamerappartementen voor jongeren en ouderen. WSN is 
een pilot doorstroming gestart om ouderen te verleiden te verhuizen naar een kleinere meer passende 

Pagina 11 van 18
11 
woning en daarmee een grotere woning vrij te maken voor andere doelgroepen als gezinnen met 
kinderen.       
Beoogd (maatschappelijk) effect 
Met het vaststellen van dit richtinggevende integrale woningbouwprogramma per kern voor de te 
ontwikkelen locaties spelen we in op de woonbehoefte van de diverse doelgroepen op de langere 
termijn, rekening houdend met de veranderingen in de komende tien jaar: Een groeiende bevolking 
(2%), een groei van het aantal huishoudens, een groei van het aantal 1- en 2-persoonshuishouden, 
een toename van ouderen in de leeftijd 65+ van 22% naar 27% van de bevolking, afname van de 
het langer zelfstandig thuis wonen (ouderen en mensen met een beperking). 
Het programma stelt ons in staat tot het doen van de noodzakelijke interventie in onze 
woningbouwprogrammering gericht op het bevorderen van een gemengde bevolkingsopbouw, een 
goed gebruik en rendement van onze maatschappelijke voorzieningen zoals onderwijs-, winkel en 
sportvoorzieningen, voldoende lokale arbeidskrachten voor de bedrijvigheid in onze gemeente, 
voldoende kansen voor jongeren en jonge gezinnen en meer aanbod voor ouderen die een levensloop 
bestendige woning zoeken. Met de te ontwikkelen locaties ondersteunen we de investeringen die in 
de diverse kernen worden gedaan als het gaat om scholen en voorzieningen. 
Met dit richtinggevende kader wordt enerzijds voorkomen dat op een locatie woningen worden 
toegevoegd die nu wel verkopen of verhuren, maar op termijn in de woningvoorraad minder gewenst 
zijn en anderzijds dat met de programmering van de ene locatie de programmering van een andere 
locatie of een nieuw initiatief (financieel) gefrustreerd wordt.   
Op basis van het Integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop kunnen we tempo maken met het 
bouwen van de juiste woningen op de juiste plek. De woningnood is groot. We willen aan de slag. 
Bovendien moet onze woningbouw-productie omhoog om te kunnen voldoen aan de behoefte. We 
willen in de tweede helft van deze raadsperiode meters maken. 
Kader / eerdere besluiten / voorgeschiedenis 
Woonvisie 2016-2025  
De raad heeft op 6 oktober 2016 de woonvisie vastgesteld. De woonvisie schetst het navolgende 
voor de natuurlijke groei van de eigen bevolking. Het woningaanbod biedt voldoende en betaalbare 
huizen voor jongeren, jonge gezinnen en ouderen. Zo ontstaat een evenwichtige 
bevolkingssamenstelling. De woningen die aan de voorraad worden toegevoegd spelen in op de 
kwantitatieve en kwalitatieve vraag en voldoen aan de eisen die de nieuwe bewoners stellen aan de 
Toekomstbeeld gemeente Nieuwkoop 2019-2029 
ontwikkelingen geschetst: 
 Bouwen voor doelgroepen naar aanleiding van demografische veranderingen en 
verhuisstromen bevorderen  
 Bouwen voor doelgroepen naar aanleiding van decentralisatie zorg. 
 Vrijkomende inbreilocaties herstructureren. 
 Introduceren van andere woonvormen (anders dan grondgebonden). 
Pagina 12 van 18
12 
Raadsinformatiebrief 25 juni 2019 
berekende woningbehoefte van ruim 1.900 woningen 2 voor de gemeente Nieuwkoop voor de jaren 
2019 tot en met 2029 (11 jaar). Met deze aantallen woningen kan tegemoet worden gekomen aan de 
groeiende druk op de woningmarkt.  
De woningbehoefte van 1910 woningen is bepaald voor de periode (met terugwerkende kracht) vanaf 
1 januari 2019. Een woning wordt geteld op het moment van oplevering. Dat betekent dat bijvoorbeeld 
alle woningen in Land van Koppen I en Teylerspark I die al zijn opgeleverd, maar ook de nog op te 
leveren en te bouwen woningen op het Noorder- en Zuidereiland van de Verwondering, bijdragen aan 
het aantal van 1910.  
Diverse onderzoeken 
Woningstichting Nieuwkoop en Woondiensten Aarwoude hebben diverse marktonderzoeken en 
onderzoek uitgevoerd onder jongeren waarvan de uitkomsten zijn meegenomen bij de 
nieuwbouwprogrammering. 
Ook Holland Rijnland heeft diverse onderzoeken en rapportages opgesteld, waaronder de jaarlijkse 
rapportages Woonruimteverdeling en de Woonbarometer 2018 en 2019. 
Provinciaal beleid 
De provincie Zuid-Holland heeft een zeer kritische opstelling ten aanzien van het bouwen buiten 
Bestaand Stads- en Dorpsgebied (BSD). De provincie stelt zich op het standpunt dat eerst binnen 
BSD alle woningbouwlocaties moeten zijn benut alvorens buiten BSD mag worden gebouwd. 
Andersom kan woningbouw binnen BSD altijd op de goedkeuring van de provincie rekenen. 
Participatie / betrokken partijen / personen 
Dit Integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop is gebaseerd op eerder geformuleerde en 
geactualiseerde gemeentelijke beleidsuitgangspunten, onderzoeken van de provincie, Holland 
Rijnland, de woningcorporaties en bevindingen vanuit het participatietraject van de Omgevingsvisie.    
Duurzaamheidsaspecten 
n.v.t. 
Varianten met argumenten voor en tegen 
2 De provincie gaat uit van een gemiddelde planuitval van 30%. Dat betekent dat om de daadwerkelijke bouw van 
1910 woningen te kunnen realiseren, er woningbouwplannen ontwikkeld zouden moeten worden voor in totaal ca. 
2500 woningen.  
N.B. De provincie stelt niet dat er per plan 30% meer woningen moeten worden geprogrammeerd. 

Pagina 13 van 18
13 
Voor de woningbouwprogrammering per kern kunnen we blijven werken op de wijze van de afgelopen 
jaren. Dat betekent dat per ontwikkellocatie steeds opnieuw een onderbouwing wordt opgesteld. Deze 
onderbouwing is gebaseerd op demografische ontwikkelingen, woonwensen van de beoogde 
doelgroepen en de mogelijkheden en beperkingen van de locatie.  
Met deze werkwijze wordt echter onvoldoende rekening gehouden met nieuwe marktinzichten, recente 
regionale afspraken en wordt onvoldoende gekeken naar de te verwachten programmering van de 
andere locaties in de betreffende kern. Een duidelijke afstemming die recht doet aan de totale 
woningbehoefte van alle doelgroepen in die kern ontbreekt. Deze variant heeft niet de voorkeur. 
Variant B behelst het integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop. In dit programma is de 
woningbehoefte van de doelgroepen uitgangspunt voor het bepalen van de gewenste 
woningbouwprogrammering tot en met 2022 met een doorkijk voor de jaren 2023-2029. We kijken 
naar te verwachten demografische ontwikkelingen, de woonwensen van de doelgroepen en houden 
rekening met de mogelijkheden en beperkingen van de locaties. De programmering van alle locaties is 
per kern op elkaar afgestemd, zodat zoveel als mogelijk tegemoet wordt gekomen aan de gewenste 
woningbehoefte per kern.     
Voor welke doelgroepen we woningen in Nieuwkoop willen toevoegen was tot nu toe bepaald op basis 
van de uitkomsten van het woningmarktonderzoek, dat als grondslag heeft gediend voor de Woonvisie 
2016 en de basis van het Toekomstbeeld 2019. 
De woningbehoefteprofielen per doelgroep uit het Toekomstbeeld 2019 hebben we gecheckt aan 
recente onderzoeken van Holland Rijnland en de corporaties. De behoefteprofielen blijken in de basis 
nog steeds bruikbaar. Wel hebben we ze aangescherpt op basis van recente marktinzichten en 
afspraken.   
De volgende marktinzichten en regionale afspraken hebben we meegewogen bij de programmering:  
 We zetten in op het meer bouwen voor de doelgroepen starters en ouderen dan uit het 
woningmarktonderzoek blijkt. Door doorstroming van ouderen worden woningen vrijgemaakt 
voor starters of gezinnen. 
 We gaan conform afspraken die zijn gemaakt in de Woonvisie en de Regionale Woon Agenda 
2017 uit van het realiseren van 25% sociale huurwoningen. 
 Woningcorporatie WSN gaat er in hun portefeuillestrategie vanuit dat er meer dan voldoende 
eengezinswoningen voor gezinnen staan en alleen woningen voor ouderen en voor 
jongeren/starters moeten worden toegevoegd.  
 We gaan uit van 10% aan middenhuur (>  737,14) en 10% aan goedkope koopwoningen (< 
200.000,-). Dat is conform de Regionale Woon Agenda 2017, dat uitgaat van de toevoeging 
per gemeente van 20% in deze segmenten voor middeninkomens. We lopen hiermee de 
geringe realisatie van middenhuur en goedkope koopwoningen van de afgelopen jaren in.  
 Koopwoningen zijn flink in waarde gestegen. Doelgroepen op zoek naar een goedkope 
koopwoningen tot 200.000,- zoeken noodgedwongen een alternatief in de middenhuur. 
Vandaar dat we rekening houden met een iets lager percentage koopwoningen boven de 
200.000,- dan uit de behoefteberekeningen blijkt en dus een hoger aandeel middenhuur. 
Bovenstaande resulteert in de gewenste woningbouwprogrammering per kern tot en met 2029 
conform tabel 3. De aantallen zijn bedoeld als richtlijn voor nieuw te ontwikkelen locaties. 
Pagina 14 van 18
14 
Tabel 3: Gewenste woningbouwprogrammering gemeente Nieuwkoop 2019-2029. 
Sociale Huur < 737,14 Middenhuur 
737,14 - 975
Koop Aantal 
Totaal
Kleinere 
app.          
(2 kamers)  
Grond-
gebonden 
Grotere app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.< 
200.000
Grongeb. > 
200.000  
Grotere app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000  
1.910 
5% 0% 20% 10% 10% 35% 20% 100% 
Programmering tot en met 2022: Locaties met een vaststaand woningbouwprogramma  
Voor een aantal locaties geldt dat er sinds 2019 al woningen gerealiseerd zijn 3 of dat er al gebouwd 
wordt. Voor een aantal andere locaties geldt dat definitieve afspraken zijn gemaakt, die niet meer 
kunnen worden bijgestuurd. De programmering van deze locaties is voor een belangrijk deel 
veel duurdere koopwoningen boven de 200.000,- zijn geprogrammeerd (65%, zie Bijlage 1)) terwijl 
de behoefte is berekend op 55% (zie tabel 3, 35% + 20%). Het gaat bij deze reeds vaststaande 
per kern en locatie zie Bijlage 1. 
Programmering tot en met 2022: Sturen op de huisvesting van starters en jongeren 
De vraag naar goedkope grondgebonden koopwoningen en koopappartementen in Nieuwkoop is 
volgens marktpartijen groot, terwijl het aantal woningen met een WOZ-waarde onder de  200.000,- 
gering is. Het aantal te koop staande woningen in deze prijsklasse is eveneens beperkt (1 
aangeboden woning per 7 april 2020, Funda). Met name jongeren en starters op de koopwoningmarkt 
komen daardoor moeilijk aan een woning.  
Ook uit de gesprekken met bewoners die worden gehouden in het kader van de Omgevingsvisie die 
momenteel wordt opgesteld, blijkt dat het beperkte aanbod aan woningen voor starters en jongeren 
In de programmering van de locaties, waarvan het programma reeds vaststaat zijn slechts 37 
woningen (7%, zie Bijlage 1) in de goedkope koop opgenomen.  
We willen daarom op de locaties die we in bezit hebben en waarop snel gebouwd kan worden (Bijlage 
2) maximaal sturen op het toevoegen van goedkope koopwoningen onder de  200.000,-. Daarnaast 
voegen we op de locatie Tochtpad nog 24 sociale huurwoningen toe voor ouderen en jongeren. Met 
de programmering van deze 107 woningen lopen we een tekort in dat is ontstaan door een te 
beperkte programmering op de eerder genoemde locaties. 
Programmering tot en met 2022: Doelgroepen overige bekende locaties  
Voor de programmering van de overige locaties die nu in beeld zijn om tot en met 2022 in ontwikkeling 
te gaan nemen, nemen we de gewenste bouwprogrammering van tabel 3 als uitgangspunt. Rekening 
houdend met de mogelijkheden en beperkingen van deze locaties (stedenbouwkundig, parkeren en 
dergelijke) stellen we een programmering voor. Deze programmering is per locatie terug te vinden in 
Bijlage 3 en cumulatief voor de gemeente in tabel 4.          
3 De 40 grondgebonden sociale huurwoningen zijn reeds gerealiseerd of in aanbouw bij de woningbouwcorporaties. Het gaat 
om 20 woningen in Teylerspark I, 12 in de Verwondering in Nieuwveen en om 8 woningen op het Land van Koppen in Noorden

Pagina 15 van 18
15 
Tabel 4: Woningbouwprogrammering in ontwikkeling te nemen locaties tot en met 2022 gemeente 
Nieuwkoop 
Sociale Huur < 737,14 Middenhuur 
737,14 - 975 Koop Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 kamers) 
Grond-
gebonden 
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. > 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000   
Locaties 
vaststaand 
programma
35 40 71 0 37 302 38 523
Locaties 
sturen op 
starters en 
jongeren 
16 0 8 0 83 0 0 107
Overige 
locaties tot 
2029 
96 40 151 79 182 426 174 1.148
8% 3% 13% 7% 16% 37% 15% 100%
Met de woningbouwprogrammering van de in ontwikkeling te nemen locaties tot en met 2022 komen 
we al voor een deel tegemoet aan de gewenste programmering op langere termijn van tabel 3.  
Gewenste programmering nieuwe locaties na 2022 
Voor de locaties die we nog in ontwikkeling gaan nemen en die in totaal 762 woningen moeten 
Dit gewenste programma is de restopgave die overblijft nadat de programmering van de locaties van 
tabel 4 in mindering is gebracht op de totale opgave van tabel 3. Door met dit resterende 
wensprogramma de programmering van de nieuwe te sturen bereiken we uiteindelijk het programma 
van tabel 3.  
Tabel 5: Gewenste woningbouwprogrammering voor nieuwe in ontwikkeling te nemen locaties na 
2022  in de gemeente Nieuwkoop 
Sociale Huur < 737,14 Middenhuur 
737,14 - 975 Koop Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 
kamers) 
Grond-
gebonden
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. 
> 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000   
Restprogramma tot 
2029 0 0 191* 112 9 242 208 762 
0% 0% 25% 15% 1% 32% 27% 100%
*de 40 grondgebonden sociale huurwoningen die zijn gerealiseerd in 2019 zijn in mindering gebracht op de behoefte aan 
grondgebonden levensloopbestendige sociale huurwoningen
Pagina 16 van 18
16 
Voorgesteld besluit 
1. De gewenste integrale woningbouwprogrammering tot en met 2022 voor de gemeente 
Nieuwkoop van tabel 4 (zie hieronder) en de bijhorende richtinggevende programmering voor 
de in ontwikkeling te nemen locaties uit Bijlage 1,2 en 3 vast te stellen.  
Sociale Huur < 737,14 
Middenhuur 
737,14 - 975
Koop 
Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 kamers) 
Grond-
gebonden 
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. > 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000   
Vaststaand 
programma 35 40 71 0 37 302 38 523
Sturen op 
starters en 
jongeren 
16 0 8 0 83 0 0 107
Overige 
bekende 
locaties 
45 0 72 79 62 124 136 518
96 40 151 79 182 426 174 1.148
8% 3% 13% 7% 16% 37% 15% 100%
2. De programmering van nieuw te ontwikkelen locaties na 2022 te toetsen aan de 
woningbouwprogrammering van tabel 5: 
Sociale Huur < 737,14 Middenhuur 
737,14 - 975 Koop Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 
kamers) 
Grond-
gebonden
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. 
> 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000   
Restprogramma tot 
2029 0 0 191* 112 9 242 208 762 
0% 0% 25% 15% 1% 32% 27% 100%
*de 40 grondgebonden sociale huurwoningen die zijn gerealiseerd in 2019 zijn in mindering gebracht op de behoefte aan 
grondgebonden levensloopbestendige sociale huurwoningen
Het woningbouwprogramma per locatie pas definitief vast te stellen aan de hand van een 
startnotitie per locatie. Hierdoor is er ruimte voor maatwerk rekening houdend met de 
mogelijkheden van de locatie en met het totale woningaanbod van dat moment. 
Kanttekeningen / risico's en beheersmaatregelen 
Coronacrisis 
De coronacrisis leidt naar verwachting tot een grote economische recessie. Dit heeft ook gevolgen 
voor de woningmarkt. Voorlopig is het speculeren wat de exacte gevolgen zullen zijn, maar voorop 
staat dat betaalbaarheid van de woningvoorraad belangrijker dan ooit zal zijn. Met name starters 
zullen het niet makkelijker krijgen. Doordat dit woningbouwprogramma al in sterke mate is ingestoken 
op het bouwen van kleinere en betaalbare woningen, komen we hen tegemoet. Uiteraard worden 
verdere ontwikkelingen nauwlettend in de gaten gehouden. 
Pagina 17 van 18
17 
Restprogramma tot 2029 
Doordat we met het nu voorgestelde programma woningbouw voor jongeren benadrukken, blijft er in 
het restprogramma meer behoefte aan woningen voor ouderen over. De woningen die voor ouderen 
gebouwd zullen gaan worden, zullen levensloopbestendig zijn. Op die manier zijn de te bouwen 
woningen voor ouderen ook geschikt voor jongeren en blijven we dus ook na het programma in bijlage 
1-3 bouwen aan geschikte woningen voor jongeren. Ook brengt verhuizing van ouderen naar 
nieuwgebouwde woningen doorstroming teweeg, hetgeen ook weer vrijkomende woningen voor 
jongeren of gezinnen oplevert, afhankelijk van het type woning dat het oudere huishouden achterlaat. 
Sturingsmogelijkheden
We willen dat de woningen die zijn bedoeld voor een specifieke doelgroep ook aan die doelgroep 
worden toegewezen en behouden blijven voor die doelgroep. 
Op locaties waar we een grondpositie hebben kunnen we dat opleggen aan de ontwikkelaar. Hebben 
we geen grondpositie dan leggen we de richtinggevende programmering per locatie van Bijlage 2 voor 
aan de ontwikkelende partijen. In overleg leggen we de programmering vast in een anterieure 
voor sociale huur, middenhuur en goedkope koop vast.  
Provinciale medewerking 
Zoals in de inleiding aangegeven willen we tempo maken. Discussies met de provincie over het 
bouwen buiten BSD helpen daar niet bij en werken sterk vertragend.  
Dat is de reden waarom in bijlage 2 hoofdzakelijk locaties hebben opgenomen die gelegen zijn binnen 
BSD. Voor de ontwikkeling van deze locaties voor woningbouw vinden we de provincie aan onze 
zijde. Een beperkt aantal locaties ligt buiten BSD, maar hiervan is de verwachting dat de provincie niet 
in het verzet zal komen omdat deze locaties (Buytewech Noord, Landlustpad, Teylerspark II, 
Vrouwenakker, Paradijsweg) al onderwerp van gesprek zijn. Voor Buytewech Noord wordt in Bijlage 3 
(vooralsnog) uitgegaan van 230 woningen. 
Het sturen op betaalbare woningen voor specifieke doelgroepen in de vorm van woonconcepten waar 
19 mei 2020. Daarbij blijkt dat het afwijken van de voormalige insteek van het bouwen van 
rijwoningen, vrije kavels e.d. en in plaats daarvan het bouwen van kleinere woningen en 
appartementen de nodige consequenties heeft voor de grondexploitatie. 
Per locatie wordt een bestemmingsplan opgesteld. Op het moment dat dit bestemmingsplan ter 
vaststelling wordt voorgelegd aan de raad, zal gelijktijdig (indien van toepassing) de raad worden 
gevraagd een grondexploitatie te openen.  
middelen inzetten vanuit de reserve woningbouw (GRB 0913027). De stand van deze reserve per 1-1-
2020 bedraagt  2.833.708,-. Om de grondexploitatie van Buytewech-Noord te kunnen dekken wordt 
voorgesteld om daar  1.074.660,- van te gebruiken. Het is nog onduidelijk voor welke projecten de 
komende twee jaar ook een beroep op de reserve zal moeten worden gedaan, maar het college zal in 
ieder geval zorgen dat de mogelijke tekorten op de verschillende grondexploitaties de omvang van de 
reserve woningbouw niet zullen overschrijden.  
Bijlagen 
1. Woningbouwprogrammering locaties tot en met 2022 met vaststaand programma  
2. Locaties tot en met 2022 met programmering voor starters en jongeren 
3. Programmering overige locaties tot en met 2022 
4. Maximale hypotheekleningen voor starters 
5. Marktonderzoek appartementen starters 
Pagina 18 van 18
18 
6. Raadsbesluit Integraal Woningbouwprogramma Nieuwkoop 
Advies meningsvormende raad I 25 juni 2020 
De raad heeft voldoende informatie om een besluit te nemen. Het wordt een discussiestuk in de 
besluitvormende raadsvergadering van 9 juli 2020 op verzoek van meerdere fracties. 
Gemeente Nieuwkoop gemeenteraad
Raadsbesluit  
Titel / onderwerp: Vaststellen Integraal Woningbouwprogramma Nieuwkoop 
Besluit: 
1. De gewenste integrale woningbouwprogrammering tot en met 2022 voor de gemeente 
Nieuwkoop van tabel 4 (zie hieronder) en de bijhorende richtinggevende programmering voor 
de in ontwikkeling te nemen locaties uit Bijlage 1,2 en 3 vast te stellen.  
Sociale Huur < 737,14 
Middenhuur 
737,14 - 975
Koop 
Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 kamers) 
Grond-
gebonden 
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. > 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000  
Vaststaand 
programma
35 40 71 0 37 302 38 523
Sturen op 
starters en 
jongeren 
16 0 8 0 83 0 0 107
Overige 
bekende 
locaties  
45 0 72 79 62 124 136 518
96 40 151 79 182 426 174 1.148
8% 3% 13% 7% 16% 37% 15% 100%
2. De programmering van nieuw te ontwikkelen locaties na 2022 te toetsen aan de 
woningbouwprogrammering van tabel 5: 
Sociale Huur < 737,14 Middenhuur 
737,14 - 975 Koop Aantal 
Totaal 
Kleinere 
app.          
(2 
kamers) 
Grond-
gebonden
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb.
App.en 
grondgeb. 
Kleinere 
app. (2 
kamers) + 
Grondgeb.     
< 200.000 
Grongeb. 
> 
200.000  
Grotere 
app.(3 
kamers) + 
grondgeb. 
levensloopb. 
>200.000   
Restprogramma tot 
2029 0 0 191* 112 9 242 208 762 
0% 0% 25% 15% 1% 32% 27% 100%
*de 40 grondgebonden sociale huurwoningen die zijn gerealiseerd in 2019 zijn in mindering gebracht op de behoefte aan 
grondgebonden levensloopbestendige sociale huurwoningen

Het woningbouwprogramma per locatie pas definitief vast te stellen aan de hand van een 
startnotitie per locatie. Hierdoor is er ruimte voor maatwerk rekening houdend met de 
mogelijkheden van de locatie en met het totale woningaanbod van dat moment. 
Aldus vastgesteld in de openbare vergadering van de raad van donderdag 9 juli 2020, 
nummer 2020-064.  
Edzard van Holthe 
griffier 
BIJLAGE 1. Woningbouwprogrammering locaties met vaststaand programma 

BIJLAGE 2. Locaties met programmering voor starters en jongeren 

BIJLAGE 3. Programmering overige locaties

=== Document: bijlage f startnotitie herontwikkeling vlinderlocatie ter aar ===
gemeente Nieuwkoop afdeling Ruimtelijke Ontwikkeling & Grondbedrijf 
Startnotitie herontwikkeling Vlinderlocatie Ter Aar 
d.d. 3 november 2020 
STARTNOTITIE 
Kenmerk :  20.64395 
1. Onderwerp Startnotitie herontwikkeling Vlinderlocatie Ter Aar 
2. Aanleiding Op 6 juli 2017 legde het college vanuit het participatieproces met 
betrekking tot de locatiekeuze voor sporthal De Vlinder de raad 
1 (scenario 2 is niet als keuze 
voorgelegd aan de raad): 
Scenario 1 
Behoud van de sporthal De Vlinder en zorgen dat de sporthal 
door nieuwe investeringen weer aan de huidige eisen voldoet 
Scenario 3 
Er komt een sporthal met sportkantine bij het IKC. Op de plek 
van De Vlinder, bij de entree van het dorp, ontwikkelen we dan 
ruimte voor een horecagelegenheid. 
Uw raad besloot: 
Ten aanzien van de toekomst van de binnensportaccommodaties 
voor de kern Ter Aar te kiezen voor scenario 3 en dit scenario 
verder uit te werken2; 
Tevens verzocht de raad unaniem bij motie 3 het college een 
integrale visie te ontwikkelen voor de herontwikkeling van de 
Vlinderlocatie, waarin breed gekeken wordt naar mogelijkheden 
voor het integreren van belangrijke dorpsfuncties waaronder in 
ieder geval een sociale ontmoetingsfunctie, en daarbij relevante 
stakeholders te betrekken.  
Deze startnotitie vormt een eerste aanzet voor de 
herontwikkeling van de Vlinderlocatie.  
3. Uitgangspunten Bij het opstellen van een plan voor de herontwikkeling van de 
Vlinderlocatie zijn de volgende (beleids)kaders van belang:  
1 Raadsvoorstel locatiekeuze sporthal De Vlinder (6 juli 2017) - pag. 4 
2 Raadsbesluit locatiekeuze sporthal Ter Aar (6 juli 2017) 
3 Motie: Herontwikkeling Vlinder locatie Ter Aar  (6 juli 2017) 

Startnotitie pagina 2 van 10
Woonvisie 2016 - 2025:
Als gevolg van de veranderende bevolkingsopbouw en de 
woningmarkt die in beweging is, 
benoemd: 
- een aantrekkelijke (woon)gemeente 
- met voldoende en betaalbare woningen 
- en aandacht voor wonen met zorg en welzijn. 
Raadsbesluit locatiekeuze sporthal Ter Aar (d.d. 6 juli 2017, 
kenmerk 2017-073) 
Ten aanzien van de toekomst van de binnensportaccommodaties 
voor de kern Ter Aar is gekozen voor scenario 3 (sporthal naar 
IKC en locatie Vlinder herontwikkelen). Het besluit met de hierbij 
aangenomen motie is reeds geformuleerd onder het punt 
 in deze startnotitie.  
Raadsbesluit kruising Aardamseweg- Westkanaalweg te Ter 
Aar (d.d. 6 juli 2017, kenmerk 2017-064) 
Om de veiligheid van de Aardamsweg en het kruispunt te 
waarborgen, ook ten behoeve van de vele schoolgaande 
kinderen, is de aanleg van een rotonde de beste optie. De 
rotonde moet gereed zijn voordat het IKC in gebruik wordt 
genomen (medio 2021). Voor de herontwikkeling van de 
Vlinderlocatie is deze verkeersontwikkeling een positieve 
ontwikkeling. 
Collegeprogramma 2018 - 2022 Verbinden Vertrouwen 
Vooruitgaan:
De komende raadsperiode is het sturen op een evenwichtig 
woningbouwprogramma een speerpunt van het beleid van het 
college. Aandacht gaat uit naar specifieke doelgroepen (starters, 
eenpersoonshuishoudens en senioren), een aanbod in de 
middenhuur en levensloopbestendige woningentypen. 
Verder wordt in het Collegeprogramma specifiek benoemd dat 
wordt onderzocht hoe de vrijgekomen locatie van De Vlinder 
ontwikkeld kan worden, met een nadrukkelijke verbinding naar 
het Lindenplein.  
Raadsbesluit Procesvoorstel centrumplan Ter Aar (d.d. 14 
november 2019, kenmerk 2019-091) 
Vanwege het voornemen om een gewenste ontwikkelrichting te 
onderzoeken voor het centrum van Ter Aar is een procesvoorstel 
n van een aantrekkelijk(er) 
Startnotitie pagina 3 van 10
winkelgebied in de kern Ter Aar. Zie het punt Relatie 
centrumplan Ter Aar
Integraal Woningbouwprogramma Nieuwkoop (d.d. 9 juli 
2020, kenmerk 2020-064)
Met het integraal woningbouwprogramma Nieuwkoop wordt de 
focus gelegd op het bouwen voor doelgroepen, met een 
specifieke nadruk op bouwen van betaalbare woning voor 
starters, ouderen en jonge gezinnen. Het biedt een kader op 
basis waarvan we tempo kunnen maken met het bouwen van de 
juiste woningen op de juiste plek. Dit resulteert in een 
programma met minder grondgebonden woningen en meer 
appartementen. De richtinggevende programmering geldt voor 
verschillende locaties als kader, inclusief de Vlinderlocatie.  
Beleidsvisie Detailhandel Nieuwkoop 2020- 2024 (d.d. 24 
september 2020, kenmerk 2020-075)
De beleidsvisie detailhandel beoogt het behoud van vitale 
winkelcentra in de kernen, concentratie van detailhandel in 
winkelgebieden en het afbouwen van verspreide bewinkeling.  
Voor het centrum van Ter Aar is modernisering gewenst. 
Aandachtspunten hierbij zijn het versterken van de woonfunctie, 
onder andere op de Vlinderlocatie, en (in beperkte mate) ruimte 
bieden aan ondersteunde daghoreca en terrassen.  
4. Plangebied  De locatie omvat de nog aanwezige sporthal de Vlinder met 
parkeerplaats en de reeds gesloopte woning op de kruising 
Aardamseweg/Westkanaalweg middenin de kern Ter Aar.  
Op de kruising van de Westkanaalweg en de Aardamseweg 
wordt de verkeerssituatie verbeterd door de aanleg van een 
rotonde, schuin tegenover de locatie.  
Sporthal De Vlinder plus omringende parkeerplaats in lila aangegeven. 

Startnotitie pagina 4 van 10
5. Probleemstelling nieuwe entree van het 
centrumgebied en het versterken van de centrumfunctie en 
uitstraling van het dorp Ter Aar.  
De probleemstelling heeft betrekking op de volgende onderdelen:
- Slopen van Sporthal De Vlinder; 
- Herontwikkeling van de Vlinderlocatie;  
- Invulling van de vraag naar woningen in de kern Ter Aar; 
- Onderzoeken van de mogelijkheden voor woningen in de 
middeldure huur; uitgangspunt is circa 44 appartementen 
voor met name jongere en ouderen. 
- Verbinding met het centrumplan Ter Aar; 
- Verkennen of in de plint van de herontwikkeling ruimte 
gemaakt kan worden voor de toevoeging van een 
horecagelegenheid met restaurant, bar en terras, of 
elders op een aantrekkelijke (zicht)locatie in het gebied; 
- Versterken van het centrum van Ter Aar. 
6. Doel Het doel van deze startnotitie is: 
- het afstemmen van (gelijk) beoogde doelen en 
uitgangspunten; 
- het benoemen van aspecten voor nadere uitwerking; 
- 
- het bieden van mogelijkheden om accenten te leggen op 
de ontwikkeling van het plan en te bepalen welke zaken 
buiten beschouwing blijven; 
- het in beeld brengen van de relatie tussen de 
herontwikkeling van de Vlinderlocatie en het centrumplan 
Ter Aar dat in ontwikkeling is. 
7. Programma Woningbouw 
Het integraal woningbouwprogramma zoals door de raad 
vastgesteld op 9 juli 2020 biedt het kader op basis waarvan we 
de juiste woningen op de juiste plek voor de juiste doelgroepen 
kunnen bouwen. Bijlage 3 van het integraal 
woningbouwprogramma laat zien dat voor de Vlinderlocatie 
wordt uitgegaan van (ca.) 44 appartementen in de midden huur 
- -) met name geschikt voor jongeren (kleinere 
appartementen) en ouderen.
Daarnaast denken wij dat de Vlinderlocatie samen met de locatie 
Buytewech-Noord de enige twee projecten zijn binnen onze 
gemeente die qua locatie en aantal woningen aantrekkelijk 
(genoeg) zijn voor beleggers / investeerders in middelhuur.
Startnotitie pagina 5 van 10
Het uiteindelijke aantal te realiseren woningen zal worden 
afgestemd op de vraag en de ruimtelijke mogelijkheden. 
Horeca 
Onderdeel van het programma op de Vlinderlocatie, zoals door 
de inwoners en de raad gewenst, een aantrekkelijke 
horecagelegenheid met restaurant, bar en terras. 
Een alternatief scenario is denkbaar als uit nader onderzoek blijkt 
dat vestiging van een horecagelegenheid op een andere (zicht) 
locatie kansrijker en wellicht aantrekkelijker is dan vestiging ter 
plekke van de Vlinderlocatie. Dit scenario biedt dan de 
mogelijkheid om ter plekke van de Vlinderlocatie  door het 
vervallen van het horecaprogramma  meer woningen te 
realiseren. Nadeel van dit scenario is dat het onderzoek, naar 
een alternatieve locatie voor de horecagelegenheid, de start van 
woningbouw zou kunnen vertragen. 
8. Aandachtspunten 
(inhoudelijk en omgeving) 
Grondpositie 
De grond van de Vlinderlocatie is in eigendom van de gemeente 
Nieuwkoop.  
Planologische procedure 
De huidige bestemming van de locatie is voornamelijk , 
met een functieaanduiding horeca. Tevens is er een 
dubbelbestemming archeologische waarde waar rekening mee 
gehouden moet worden. De bestemming zal gewijzigd moeten 
worden.   
Bodem 
De bodem en het grondwater onder en rond de locatie dienen 
nader onderzocht te worden. Extra aandachtspunt is hierbij de 
voorgeschiedenis van de locatie als terrein van voormalig 
autobusonderneming NAL.  
Milieu 
De aanwezigheid van asbest in de huidige (te slopen) sporthal 
Flora en Fauna  
Onderzoek naar beschermde diersoorten is noodzakelijk.
Stikstof 
Het is een risico dat het aspect van stikstof (nabij Natura 2000 
gebieden) kan leiden tot stilvallen of vertraging van de uitvoering 
Startnotitie pagina 6 van 10
van plannen. Ook kan de stikstofproblematiek leiden tot het 
gewijzigd uitvoeren daarvan. Voor deze herontwikkeling is het 
effect nog niet bekend, en dient uitgezocht te worden. 
Pfas  
Het risico van de aanwezigheid van Pfas kan, indien er grond 
afgevoerd dient te worden, leiden tot stilvallen of vertraging van 
de uitvoering van plannen. Ook kan het leiden tot het gewijzigd 
uitvoeren daarvan. Onderzoek naar de bodemgesteldheid zal 
eventuele aanwezigheid moeten aantonen.  
Horeca 
In het Raadsvoorstel locatiekeuze sporthal Ter Aar (d.d. 6 juli 
2017) staat beschreven dat er op de Vlinderlocatie een 
mogelijkheid moet komen om een horecagelegenheid te 
exploiteren. Veel partijen en inwoners op de inloopbijeenkomst 
vinden dit van toegevoegde waarde voor het dorp en zien hierin 
een meerwaarde voor het centrum. Een vraag die in dit proces 
zowel tijdens de inloopbijeenkomst als de persoonlijke 
gesprekken met partijen naar voren kwam is: wie gaat deze 
horeca beheren en wat gebeurt er als er geen uitbater c.q. 
exploitant komt? 
De gemeente kan (op dit 
moment) geen garantie geven voor de komst van een exploitant 
maar faciliteert door het bestemmen van deze locatie voor 
uitgebreide horeca , is nog steeds actueel.  
Verder is het denkbaar dat vanuit het proces rondom het 
Centrumplan Ter Aar elders, bijvoorbeeld op een bijzonder 
aantrekkelijke (zicht) locatie in het centrum, ruimte gemaakt kan 
worden voor de gewenste horecavoorziening. Indien dit scenario 
zich ontvouwt betekent dit dat er op de Vlinderlocatie ruimte is 
voor meer woningen dan in het woningbouwprogramma bepaald 
is.   
9. Bijdrage aan de 
doelstellingen van de 
gemeente 
Het herontwikkelen van deze locatie draagt bij aan de 
woningbouwdoelstellingen voor doelgroepen en vitaliteit van de 
kern Ter Aar. In het R aadsvoorstel locatiekeuze Sporthal de 
Vlinder4 wordt tevens opgemerkt dat de herontwikkeling van de 
Vlinderlocatie het centrum van Ter Aar een boost kan geven. 
10. Stakeholders In de reeds aangehaalde motie onder het punt 
verzoekt de raad het college tevens om bij de ontwikkeling van 
de integrale visie relevante stakeholders, waaronder de 
4 Raadsvoorstel locatiekeuze sporthal De Vlinder (6 juli 2017) - pag. 9 
Startnotitie pagina 7 van 10
, de dorpsraad, de 
(horeca) ondernemers en marktpartijen, te betrekken. 
Daarnaast zullen als stakeholders worden betrokken de partijen 
die reeds betrokken zijn bij de ontwikkeling van het centrumplan 
Ter Aar.  
11. Relatie centrumplan 
Ter Aar 
Op 6 juli 2017 besloot u gelijktijdig met de keuze voor scenario 3 
dat op korte termijn de ondernemers in het centrum van Ter Aar 
betrokken moesten worden bij de verkenning van de 
herontwikkelingsmogelijkheden in het gebied. 
Participatie 
In eerste instantie heeft de participatie zich gericht op de IKC 
ontwikkeling plus sporthal. Omwonenden, gebruikers van de 
sporthal en de gebruikers van de IKC zijn gezamenlijk tot het 
ontwerp van gebouw en omgeving gekomen. Zoals bekend wordt 
er op dit moment volop gebouwd aan het IKC.  
In tweede instantie was het VOMAR dossier een aandachtspunt. 
Om te voorkomen dat er een supermarkt achter het tuincentrum 
aan de Kerkweg zou komen, is samen met de Hoorne Vastgoed, 
BIZ Ter Aar en de VON gekeken naar mogelijkheden om deze 
supermarkt te realiseren in het centrum van Ter Aar, gekoppeld 
aan de wens om het centrum compacter te maken. Dit 
onderzoek heeft niet tot resultaat geleid. 
Centrumplan Ter Aar 
Vervolgens is ingezet op het ontwikkelen van een nieuw 
centrumplan. Aan de hand van het Procesvoorstel centrumplan 
Ter Aar5 is een start gemaakt met het opstellen van een integrale 
visie. Het doel is het aantrekkelijk(er) maken van het 
winkelgebied (zie kaart voor aanduiding centrumgebied). De 
Vlinderlocatie maakt derhalve onderdeel uit van het 
centrumgebied. 
Om dit hele centrumgebied (inclusief Vlinderlocatie) te kunnen 
beschouwen in de op te stellen centrumvisie (en vervolgens 
centrumplan) hebben BIZ Ter Aar en VON bij aanvang van de 
het proces om te komen tot visievorming gevraagd om nog niet 
te starten met de ontwikkelen van de Vlinderlocatie (en concreet 
met het schrijven van een startnotitie), omdat deze locatie naar 
hun mening een integraal onderdeel uitmaakt van het op te 
stellen centrumplan. Met dit verzoek is ingestemd waarbij wel 
5 Raadsvoorstel Procesvoorstel centrumplan Ter Aar (14 november 2019) 
Startnotitie pagina 8 van 10
duidelijk is meegegeven dat er ter plaatse van de huidige Vlinder 
in ieder geval woningen en horeca dienen terug te komen in dit 
centrumplan.
In het kader van de visievorming zijn er verschillende 
(ontwerp)sessies geweest met nauwe betrokkenheid van 
ondernemers, eigenaren en omwonenden. De Centrummanager,
een vertegenwoordiging van de VON en BIZ Ter Aar, en 
ambtelijke medewerkers hebben daarnaast zitting in een 
projectgroep waar regelmatig afstemming plaatsvindt over de 
voortgang.  
De huidige stand van zaken (september  oktober 2020)  is dat 
er twee scenario
Compacter centrum rondom . 
Herontwikkeling van de Vlinderlocatie maakt onderdeel uit van 
beide . 
Marktconsultatie 
Na doorrekening is gebleken dat beide scenario s financieel 
onhaalbaar zijn. Daarom wordt een tussenstap uitgevoerd 
creativiteit aan te wenden en met nadere denkrichtingen te 
komen. Vanuit de expertise van de markt kan het denkwerk over 
de ruimtelijk-functionele visie verrijkt worden met mogelijkheden 
die de markt ziet in de exploitatiefase. Deze marktraadpleging 
wordt ingezet in samenwerking met de projectgroep.  
De Vlinderlocatie en het Centrumplan hebben niet alleen een 
ruimtelijke afhankelijkheid, maar ook een inhoudelijke. Gezien de 
beoogde tussenstap naar de markt, wordt met instemming van 
het 
raadzaam geacht nu ook de herontwikkeling van de 
Vlinderlocatie mee te nemen in de marktconsultatie.  Deze 
Startnotitie zal daarom na vaststelling door de raad als 
kaderstellend document en onderdeel van de markconsultatie 
worden uitgereikt aan de te benaderen partijen. Daarmee wordt 
de zo gewenste samenhang gewaarborgd.  
Startnotitie pagina 9 van 10
Plangebied Centrumplan Ter Aar in oranje aangegeven.
12. Belangen / 
meerwaarde 
Het proces heeft voor de kern Ter Aar een breed 
maatschappelijk belang. Door de ontwikkeling wordt gekozen 
voor het versterken van de centrumontwikkeling en uitstraling 
van Ter Aar met nieuwe woningen en mogelijkheden voor 
horeca en ontmoeting. Tegelijkertijd wordt hierdoor voorzien 
in de woningbehoefte in de kern en de gemeente als geheel.  
De ontwikkeling zorgt tevens voor een ruimtelijke 
kwaliteitswinst.  
13. Gekozen werkwijze en 
consequenties  
Het proces is afhankelijk van het traject rondom het centrumplan 
Ter Aar en de marktconsultatie. De herontwikkeling is hierbij 
volgend. 
Verder moet het proces adaptief zijn, vanuit een basisopzet moet 
het aangepast kunnen worden aan tussentijdse uitkomsten en 
behoeften. 
14. Invulling participatie 
en communicatie 
Rondom de besluitvorming van de locatiekeuze sporthal Ter Aar 
is een uitgebreid participatietraject doorlopen waarbij alle 
stakeholders zijn gehoord en diverse vormen van participatie zijn 
op )6. 
6 Raadsvoorstel Locatiekeuze sporthal Ter Aar (6 juli 2017) 

Startnotitie pagina 10 van 10
Bij motie7 heeft de raad benadrukt dat bij de herontwikkeling 
relevante stakeholders betrokken moeten worden, waaronder de 
facebookgroep De Vlinder moet blijven , de Dorpsraad, de 
horecaondernemers en marktpartijen. 
Het doel van de participatie is om de belangen van de 
stakeholders direct mee te wegen in de planvorming en 
Gezien de gevoeligheden rondom deze 
locatie, de voorgeschiedenis en het gemeentelijk belang is een 
goede voorbereiding essenti
Daarbij wordt aangesloten bij de participatie 
rondom het centrumplan Ter Aar.  
De vorm van participatie is afhankelijk van het doel en de 
mogelijkheden (met name van fysieke bijeenkomsten).  
15.  verwachting uitgesproken dat het resultaat 
van de grondexploitatie minimaal kostendekkend zal zijn 8. 
Er is reeds een voorbereidingskrediet 
200.000,-.  Na een concretisering zal uiteindelijk een GREX 
worden voorgelegd aan de raad.  
16. Eindproduct  
(omschrijving)
Deze startnotitie markeert procesmatig de start van de 
om uit te werken in een plan van aanpak. 
17. Planning De Startnotitie volgt het traject van het Centrumplan Ter Aar en 
de marktconsultatie. Begin 2021 zal op basis van de 
marktconsultatie het Centrumplan Ter Aar worden aangepast. De 
herontwikkeling van de Vlinderlocatie is hier onderdeel van.  
7 Motie: Herontwikkeling Vlinder locatie Ter Aar  (6 juli 2017) 
8 Raadsvoorstel Locatiekeuze sporthal Ter Aar (6 juli 2017)

=== Document: bijlage e beleidsvisie detailhandel 2020-2024 ===
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 
2020 - 2024
Gemeente Nieuwkoop

maandag 15 juni 2020 1
Inleiding
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
Colofon
Gemeente Nieuwkoop, 
Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
BRO
Bosscheweg 107
5282 WV Boxtel
T +31 (0)411 850 400
E info@bro.nl
www.bro.nl

maandag 15 juni 2020 2
Inleiding
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
Inhoudsopgave
maandag 15 juni 2020 3
Inleiding
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
1 Inleiding
1.1 Aanleiding
1.2 Doel en resultaat
1.3 Proces en participatie
1.4 Impact van Corona
In de basis wordt verwacht dat 
bepaalde autonome trends die reeds in gang zijn gezet, 
worden versneld:
maandag 15 juni 2020 4
Inleiding
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
1.5 Juridische status
1.6 Leeswijzer rapport
maandag 15 juni 2020 5
Samenvatting
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
2 Samenvatting
maandag 15 juni 2020 6
Samenvatting
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
maandag 15 juni 2020 7
Samenvatting
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
maandag 15 juni 2020 8
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
3 Visie op de 
detailhandelsstructuur
3.1 Analyse als opstap naar de visie
1 Locatus Retailpuntverkenner, 2019 (online database voor alle winkels in 
Nederland)
1
maandag 15 juni 2020 9
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
2 Deze zijn gebaseerd op het Koopstromenonderzoek Randstad 2018 en 
voor zover mogelijk gestaafd bij de ondernemers
2
maandag 15 juni 2020 10
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
3.2 Hoofdlijn visie
maandag 15 juni 2020 11
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
Figuur 3.1: Toekomstperspectief winkelconcentratiegebieden

maandag 15 juni 2020 12
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
Tabel 3.1: Toekomstperspectief en detailhandelsstructuur
Centrumgebied Verzorgingsfunctie Toekomstperspectief
Centrum Nieuwkoop 
(Reghthuysplein)
Bovenlokale functie, bood-
schappen en recreatief. Kan-
sen op het gebied van toe-
risme-recreatie.
Er is blijvend aandacht nodig voor het Reghthuysplein aangezien het centrum het risico loopt dat winkelaanbod hier deels gaat verdwijnen. 
Voor de toekomst vormt met name de opgave het versterken van het recreatief-toeristisch karakter, het versterken van de structuur en de 
uitstraling en het daarmee zoveel mogelijk behouden van trekkers (Albert Heijn, Hema, Kruidvat) in het gebied. Niet alleen detailhandel speelt 
hierin een rol, maar vooral ook horeca. Zakelijke dienstverlening (zoals makelaars) heeft een functie in het centrum, maar bij voorkeur in het 
aanloopgebied, niet in het kernwinkelgebied.
Kennedyplein Lokale functie, boodschappen Het toekomstperspectief voor het Kennedyplein is goed. Ook in de toekomst blijft het Kennedyplein primair een dagelijks boodschappencen-
trum, complementair aan het winkel- en horeca-aanbod aan het Reghthuysplein. Er liggen kansen om de openbare ruimte, uitstraling en par-
keermogelijkheden te verbeteren om het toekomstperspectief te versterken.
De Olm Bovenlokale functie, doelge-
richt
De Olm in Nieuwkoop wordt als perifere detailhandelslocatie gehandhaafd. Er zijn 7 zaken aanwezig: een bouwmarkt, woningtextielzaak, 
zaak in hout, keukenzaak, zaak in deuren en kozijnen, computerzaak en een kringloopwinkel. Schaalvergroting van (bestaande) klassieke 
PDV-branches op de Olm is toegestaan, mits voldaan kan worden aan parkeernormen. Uitbreiding van het aantal winkels is niet aan de orde. 
Parkeren vormt een aandachtspunt. 
Centrum Ter Aar (Lin-
denplein)
Bovenlokale functie, bood-
schappen en recreatief
Om het toekomstperspectief van het centrum van Ter Aar te waarborgen is herstructurering noodzakelijk. De structuur is te langgerekt en de 
uitstraling en de verblijfskwaliteit laten te wensen over. Inzet en verbetering op deze vlakken is gewenst om het winkelcentrum toekomstbe-
stendig te maken. De nadruk in het centrum ligt op dagelijks en beperkt recreatief (niet-dagelijks) aanbod. Wanneer de verblijfskwaliteit verbe-
terd wordt liggen er kansen om het horeca-aanbod in het centrum te versterken.
Stobbeweg (Bedrij-
venterrein Bovenland)
Bovenlokale functie, doelge-
richt 
Aan de Stobbeweg (Bedrijventerrein Bovenland) is een detailhandelscluster van perifere detailhandel gegroeid, op een typisch bedrijventer-
rein. Hoewel het positief is dat er de afgelopen jaren sprake is geweest van een toenemende clustering in dit gebied (afname verspreide be-
winkeling), laat de uitstraling van dit gebied te wensen over. Op piekmomenten zijn er bereikbaarheidsproblemen en de parkeerfunctie is te 
beperkt. Een verdere versterking van de perifere winkelfunctie op deze locatie is niet wenselijk. Bovendien is de ruimte aan de Stobbeweg 
nodig voor klassieke bedrijfsruimten. Indien er structurele leegstand ontstaat door verdwijning van detailhandel, is transformatie naar klas-
sieke bedrijfsruimten wenselijk.
Intratuinlocatie Bovenlokale functie, doelge-
richt
De Intratuinlocatie is recent ontwikkeld. Intratuin was hier reeds gevestigd. De Intratuinlocatie kan ruimte bieden voor clustering van perifere 
detailhandel binnen de gemeente Nieuwkoop, mits rekening wordt gehouden met de bereikbaarheidsknelpunten op deze locatie. Versterking 
van de dagelijkse- en/recreatieve boodschappenfunctie wordt niet voorgestaan. 
Centrum Langeraar
(Strooplikker)
Lokale functie, boodschappen Centrum Langeraar heeft een lokale gemaksfunctie voor de boodschappen, ook in de toekomst. Het toekomstperspectief voor het winkelaan-
bod in centrum Langeraar is beperkt, met uitzondering van de supermarkt. Deze kan profiteren van de geplande woningbouwontwikkelingen 
in Langeraar. De locatie van de supermarkt die enigszins verscholen is, vormt een aandachtspunt. Tevens liggen er kansen om een beperkte 
daghorecafunctie te voorzien. 
Centrum Nieuwveen Lokale functie, boodschappen Het toekomstperspectief voor centrum Nieuwveen is goed. In de toekomst ligt de focus op de dagelijkse boodschappen. Een eventuele uit-
breiding van het centrum (c.q. supermarkt) moet passen bij de lokale verzorgingsfunctie van het centrum.
Centrum Noorden Lokale functie, boodschappen In het centrum van Noorden, wat een functie vervult voor Noorden en Woerendse Verlaat, ligt de nadruk op de dagelijkse boodschappen, 
hoewel een enkele niet-dagelijkse artikelenwinkel uiteraard wel perspectief kan hebben. 
Centrum Zevenhoven Lokale functie, boodschappen Het centrum van Zevenhoven heeft een lokale gemaksfunctie en het toekomstperspectief is matig. Voor inwoners van Zevenhoven ligt het 
aanbod in zowel Nieuwveen als Nieuwkoop op relatief korte afstand. Mogelijk liggen er kansen in het samenvoegen/combineren van de su-
permarkt met omliggende versspeciaalzaken (bakker). 

maandag 15 juni 2020 13
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
3.3 Detailhandelsstructuur 
maandag 15 juni 2020 14
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
3.4 Perspectief supermarkten in structuur
maandag 15 juni 2020 15
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
Figuur 3.2: Detailhandelsstructuur gemeente Nieuwkoop

maandag 15 juni 2020 16
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
3.5 Visie op perifere detailhandel
3.6 Visie op overige detailhandelsvormen
).
maandag 15 juni 2020 17
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
maandag 15 juni 2020 18
Visie op de detailhandelsstructuur
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
maandag 15 juni 2020 19
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
4 Visie per winkelgebied
4.1 Reghthuysplein
H
maandag 15 juni 2020 20
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
maandag 15 juni 2020 21
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
HOOFDLIJN VISIE:
Toeristisch-recreatief centrum met bovenlokale functie
Realiseren sterk kernwinkelgebied
Herinvullen langdurige leegstand
Versterken horeca
Versterken woonfunctie
Vergroten verblijfskwaliteit 
en beleving 

maandag 15 juni 2020 22
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
4.2 Kennedyplein
maandag 15 juni 2020 23
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
HOOFDLIJN VISIE:
Functioneel boodschappencentrum 
Aanpakken openbare ruimte en uitstraling bebouwing

maandag 15 juni 2020 24
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
4.3 De Olm
maandag 15 juni 2020 25
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
HOOFDLIJN VISIE:
Geen uitbreiding winkelfunctie

maandag 15 juni 2020 26
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
4.4 Centrum Ter Aar (Lindenplein)
maandag 15 juni 2020 27
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
HOOFDLIJN VISIE:
Verblijfscentrum met bovenlokale functie
Realiseren compacter centrum
Versterken woonfunctie
Transformatie Vosholplein

maandag 15 juni 2020 28
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
4.5 Centrum Langeraar
maandag 15 juni 2020 29
Visie per winkelgebied
Gemeente Nieuwkoop, Beleidsvisie Detailhandel 2020 - 2024
HOOFDLIJN VISIE:
Boodschappencentrum met lokale functie
Zichtbaarheid supermarkt